La 'ndrina Bruzzise è una cosca della 'ndrangheta calabrese di Palmi alleata con i Parrello .

Storia

Anni settanta - La faida con i Gallico

Nel maggio del 1977 scoppia una faida tra i Gallico-Morgante-Sgrò-Sciglitano e tra i Parrello - Condello a cui si aggiungono anche i Bruzzise, anch'essi di Palmi ma che controllavano la zona "Montagna delle nevi". Per la prima fazione erano presenti anche i Frisina, i Mazzullo, i, Gramuglia e i Costantino, mentre per la seconda: gli Iemma, i Merlino, i Gullo, i Papasergi, i Papaianni e alcuni esponenti dei Porpiglia, Celi, Anastasio, Crucitti, Zirino, Riotto, Cristofaro e Fameli .

La faida si concluderà solo nel 1990 con l'arresto di esponenti dei Gallico .

Anni ottanta - Fine della faida

Nel 1989 a causa della sconfitta nella faida, parte dei Bruzzise si trasferirono a Nogarole Rocca in provincia di Verona .

Anni novanta

Anni 2000 - Riesplosione della faida

Questi ultimi anni, grazie all'operazione Cosa mia del 2010 fanno emergere una nuova esplosione della faida tra i Gallico e i Bruzzise .

Anni 2010

- L'8 giugno 2010 si conclude l'operazione Cosa mia con l'arresto di 46 persone e altre 6 con mandato di cattura già in carcere. Sono accusati di estorsione, associazione mafiosa e di infiltrazione negli appalti legati all'ammodernamento del V macrolotto dell' autostrada A3 , pretendevano una tangente del 3% alle ditte appaltatrici e il rifornimento di calcestruzzo da aziende vicini agli ambienti mafiosi . Le 'ndrine coinvolte sono quelle dei Gallico-Morgante-Sgrò-Sciglitano e Bruzzise- Parrello .

Esponenti di rilievo