La 'ndrina Labate è una potente cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese di Reggio Calabria , alleata dei Tegano che comanda nei quartieri Gebbione , Rione Ferrovieri , Sbarre e Stadio .

Storia

- Il 5 aprile 2011 vengono arrestate durante l'operazione "Archi" 21 persone presunte affiliate alle cosche Tegano e Labate, tra cui Giuseppe e Bruno Tegano, fratelli di Giovanni , ne mancano all'appello 5 tra cui il capo dei Labate: Pietro Labate, uscito dal carcere solo un anno prima .
- Il 27 febbraio 2018 Antonio Labate avrebbe appiccato l'incendio a una baracca, nei pressi della sua abitazione in cui vivevano abusivamente 6 rumeni riusciti a scappare .
- 29 gennaio 2020: operazione "Helianthus" contro la cosca Labate .
- 31 luglio 2020: operazione "Cassa Continua" contro la cosca Labate .
- 2 settembre 2020: operazione "Las Vegas" contro la cosca Labate .

Organizzazione

Membri

- Pietro Labate detto U Ti Mangiu (1950), latitante dall'aprile 2011, arrestato nel quartiere Gebbione di Reggio Calabria il 12 luglio 2013, condannato in primo grado a 20 anni di carcere per estorsione e associazione mafiosa .
- Antonio Labate (1950)