La ' ndrina Imerti è una cosca malavitosa o 'ndrina molto potente della 'ndrangheta calabrese . Proveniente dalla città di Villa San Giovanni , fu la principale 'ndrina che portò allo scoppio della seconda guerra di 'ndrangheta .

Storia

Seconda guerra di 'ndrangheta

Nel 1983 si alleano con i Condello , sottoposti dei De Stefano , tramite il matrimonio del capobastone Antonio Imerti e Giuseppina Condello appartenente all' omonima 'ndrina . L'11 ottobre 1985 avviene il tentato omicidio di Antonio Imerti da un'autobomba per volontà dei De Stefano . Due giorni dopo gli Imerti rispondo con l'omicidio del boss Paolo De Stefano . Nel 1986 dopo un secondo tentativo di omicidio, Antonio Imerti si dà alla latitanza. Verrà arrestato nel 1993.

Nel 1989 appartenenti agli Imerti eseguirono materialmente l'omicidio di Lodovico Ligato , ordito da Pasquale Condello .

Il 23 giugno 2010 i carabinieri compiono 42 arresti in Lombardia , Friuli-Venezia Giulia ed Emilia-Romagna nei confronti di presunti esponenti dei Condello , e dei De Stefano - Libri , accusati di associazione mafiosa ed estorsione. È stato arrestato anche Cosimo Alvaro, figlio di Domenico , membro dell' omonima 'ndrina e membri dei Rugolino di Reggio Calabria , i Buda-Imerti di Villa San Giovanni , gli Italiano di Delianuova , gli Zito-Bertuca di Fiumara di Muro e i Creazzo di Scilla . Sono stati sequestrate oltre 20 imprese, centri sportivi, appartamenti e terreni. Grazie all'operazione viene confermata la presenza di una cupola nella gestione degli affari illeciti del reggino con a capo Pasquale Condello , Giuseppe De Stefano e Pasquale Libri . Il 15 novembre 2016 scatta l'operazione Sansone in cui i carabinieri compiono 26 arresti della famiglia Condello -Imerti e Zito-Bertuca e il 19 novembre 2016 scattano altri 16 arresti con l'operazione Sansone 2.

Organizzazione

Membri

- Antonio Imerti , detto Nano Feroce , capobastone in carcere dal 1993, scarcerato nel 2021.
- Natale Buda
- Pasquale Buda
- Giuseppe Scopelliti, collaboratore di giustizia.
- Rocco Buda, collaboratore di giustizia.
- Maurizio Marcianò, collaboratore di giustizia.
- Giovanni Ranieri, collaboratore di giustizia.
- Antonino Imerti, cugino del Nano feroce , capo locale di Villa San Giovanni fino all'arresto con l'operazione Meta .
- Giovanni Imerti, cugino del Nano feroce .
- Rocco Licandro
- Domenico Passalacqua
- Santo Buda
- Antonino Cianci
- Natale Barca

'Ndrine alleate

- Alvaro
- Condello
- Gallico
- Lo Giudice
- Rosmini
- Serraino