La 'ndrina Mandalari è una famiglia (o 'ndrina ) della 'ndrangheta calabrese , originaria di Guardavalle , ma oggi presente in tutta la Calabria . Sono alleati dei Novella , dei Gallico , dei Papalia , dei Romeo , dei Palamara , dei Macrì e dei Molè ; inoltre, si suppone abbiano contatti anche con la 'Ndrina Morabito . Sono insediati a Milano , nonché nell' hinterland milanese , in particolare nei comuni di Rho , Pero , Bollate , Novate Milanese , Nova Milanese , Cormano , Cinisello Balsamo , Bresso , Cusano Milanino e Segrate . Sono attivi nei settori dell'edilizia, delle società immobiliari, del commercio internazionale di droga, del riciclaggio di denaro , della gestione dei rifiuti e degli appalti pubblici. Oltre a ciò, i Mandalari hanno stretti legami anche con la massoneria , di cui Giuseppe Mandalari, soprannominato il "commercialista" di Totò Riina , è Gran Maestro dell'Ordine e Gran Sovrano del RSAA . Dal punto di vista geografico, sono presenti perlopiù in Italia e, in America , negli Stati di New York , del Nevada e dell' Arizona .

Storia

Esponenti di spicco

- Vincenzo Mandalari (1960), presunto boss .
- Annunziato Nunziato Mandalari (1956), fratello di Vincenzo.