La West End Gang è una potente organizzazione criminale di Montréal , nel Québec . Attiva sin dai primi anni del '900, accoglie come membri sia irlandesi che franco-canadesi , benché venga riconosciuta come parte della mafia irlandese , con stretti contatti la Winter Hill Gang di Boston . Rimane stretta alleata della famiglia Rizzuto del Québec e della famiglia Musitano dell' Ontario .

La sua principale occupazione sono i piccoli crimini (furto, rapina, sequestro di persona, truffa), il traffico di armi e lo spaccio di stupefacenti . Negli anni'70 in particolare controllavano quasi tutta la distribuzione e la vendita di cocaina e hashish , che gli venivano forniti da alcuni soci in Florida , a loro volta collegati con i cartelli colombiani e sudamericani.

Fu sempre negli anni '70, quando si svilupparono le famiglie di Cosa Nostra anche in Canada e gli Hells Angels , che la West End Gang strinse contatti con queste organizzazioni nascenti. Fu così che nacque il Consorzio , un cartello comune dove le famiglie italo-canadesi , gli Hells Angels e la West End Gang gestivano unite il traffico di droga; con sede a Montréal, la droga veniva distribuita in tutti gli Stati Uniti ed il Canada , con il supporto di Cosa Nostra americana e delle varie bande criminali degli Stati Uniti. Si stima che dagli anni'70 agli anni '90 la banda abbia venduto circa 40 tonnellate di cocaina e 300 tonnellate di hashish, per un valore di 150 miliardi di dollari.

Nel 1984 fu ucciso il boss Frank Ryan , ed altri membri furono condannati per omicidio. Ryan fu sostituito da Allan Ross , che si ritiene avesse organizzato l'omicidio del suo vecchio boss.

Attualmente si ritiene che i membri della West End Gang siano tra i 100 ed i 150 e che continui a collaborare con le altre organizzazioni del Canada orientale. L'attuale boss è Gerald Matticks , spalleggiato da Richard Matticks , che gestisce momentaneamente l'organizzazione mentre Gerald è in prigione.