Los Ñetas son una banda armada que originalmente se formó entre los presos en la prisión de Oso Blanco, localizada en Río Piedras , Puerto Rico , tras varios disturbios, levantamientos y huelgas dentro de instituciones penales. Esta banda ha sido acusada de múltiples crímenes, delitos de robo y tráfico de drogas en Puerto Rico , Estados Unidos y España , donde ha tenido presencia. Su color identificativo es el blanco.

Historia

La Asociación Ñeta fue fundada fue fundada en 1979 por Carlos Torres Iriarte, también conocido como "La Sombra", cuando varios presos políticos independentistas estaban encarcelados en la prisión de máxima seguridad Oso Blanco , ubicada en Río Piedras . Se formaron como un grupo de protección mutua, supuestamente para mejorar las condiciones de vida y defender a los reclusos de los abusos cometidos por los guardias y otros presos, así como para combatir a la pandilla carcelaria Grupo 27 , o los Insectos . Los G27 llamaban a los Ñetas Gusanos . Los Ñetas se convirtieron en la pandilla dominante en la prisión de Oso Blanco a principios de la década de 1980, pero su conflicto con los G27 continuó. El 30 de marzo de 1981, el líder de los Ñetas, Carlos Torres Irriarte, fue asesinado a tiros y puñaladas por los G27 (con la ayuda de autoridades sobornadas) cuando regresaba a su celda desde la capilla de la prisión.

Durante la investigación del asesinato de Irriarte, las autoridades penitenciarias descubrieron que probablemente había sido traicionado por sus lugartenientes. Estos querían incursionar en el negocio del narcotráfico en las prisiones, a lo que Irriarte se había opuesto. Tras la muerte de su fundador, los Ñetas se amotinaron, tomando el control de varias alas del recinto penitenciario y de la farmacia de la prisión, donde robaron medicamentos narcóticos. Para vengar el asesinato de Irriarte, miembros de los Ñetas apuñalaron y descuartizaron al líder de los G27, "Manota", tras irrumpir en su celda. A mediados de 1984, el número de miembros de los Ñetas se había multiplicado desmesuradamente y la pandilla había tomado el control de siete importantes centros penitenciarios en toda la isla. La pandilla amenazaba a la administración penitenciaria para que mejorara las condiciones de vida en las instalaciones. Denunciaban y castigaban a los delincuentes sexuales, pedófilos y abusadores, y los exiliaban a aislamiento, donde no se les permitía interactuar con el resto de la población carcelaria. Se convirtió en una fuerza tan poderosa que el Departamento de Correcciones y Rehabilitación de Puerto Rico separó físicamente a los Ñetas y a sus rivales en edificios o instalaciones separadas dentro de las prisiones.

Organización e ideología

La Asociación Ñeta tiene una estructura jerárquica establecida; la estructura de liderazgo jerárquica de cada capítulo incluye un presidente, un vicepresidente, un tesorero, un encargado de disciplina y un coordinador responsable de organizar las reuniones mensuales. Todo el capítulo participa en un proceso electoral para determinar quién ocupará estos seis puestos de liderazgo. Los aspirantes a miembros de los Ñetas deben cumplir un período de prueba antes de ser formalmente admitidos como miembros en una reunión de los capítulos que se celebra el 30 de marzo de cada año. Los miembros de Ñeta se llaman entre sí hermanitos y hermanitas . La pandilla cuenta con aproximadamente 13 000 integrantes, 7,000 de ellos en Puerto Rico y 5,000 en Estados Unidos. En Puerto Rico, las secciones de Ñeta operan exclusivamente dentro de las cárceles. En Estados Unidos, existen secciones tanto dentro como fuera de las cárceles en 36 ciudades de nueve estados, principalmente en la región noreste. Los estados donde Ñeta tiene mayor actividad son Connecticut , Florida , Massachusetts , Nueva Jersey , Nueva York , Pensilvania y Rhode Island .

Robert Walker, del sitio web GangsOrUs.com, ha dicho sobre los Ñetas: «Utilizan la fachada de una organización cultural y se ven a sí mismos como un pueblo oprimido que no está dispuesto a ser gobernado por Estados Unidos». La pandilla Ñetas se identifica con el Ejército Popular Boricua y su filosofía revolucionaria en la búsqueda de la independencia de Puerto Rico . Los colores de la pandilla son rojo, blanco y azul, los colores nacionales de Puerto Rico.

Actividad criminal

La Asociación Ñeta se encuentra presente en los sistemas penitenciarios de Puerto Rico y Estados Unidos. Opera principalmente en la zona triestatal y el norte del estado, y se reporta que la pandilla cuenta con hasta 6,000 miembros solo en la costa noreste de Estados Unidos . La principal fuente de ingresos de los Ñetas proviene de la distribución minorista de cocaína en polvo y crack, heroína, marihuana y, en menor medida, LSD, MDMA, metanfetamina y PCP. Los miembros de los Ñetas cometen asaltos, robo de autos, allanamientos, tiroteos desde vehículos, extorsión, allanamientos de morada, lavado de dinero, robos, tráfico de armas y explosivos, e intimidación de testigos. Los rivales de los Ñetas varían en los distintos territorios. Estas pandillas rivales incluyen a United Blood Nation, Crips , 20 Luv, Dominican Power, Dominicans Don't Play, MS-13 , Los Solidos, Grupo 27 y Latin Kings .[

Investigación y procesamientos

A finales de la década de 1990 se confirmaron informes de que Joanna Pimentel, conocida como "La Madrina", había sido nombrada concejala y líder de las secciones de la ciudad de Nueva York. En 2001, Pimentel fue condenada por un tribunal federal de Brooklyn , Nueva York , por ordenar un asesinato relacionado con pandillas en 1995 y sentenciada a cadena perpetua. Actualmente se encuentra recluida en la Institución Correccional Federal de Danbury, una prisión federal en Connecticut.

Desde los años noventa intentaron ocultar sus verdaderas actividades ilegales, como la venta de drogas, extorsión y asesinatos, con manifestaciones por los derechos sociales. En Madrid se encuentran establecidos en la zona del Puente de Vallecas principalmente. En Cataluña , los Ñetas y los Latin Kings se inscribieron como asociaciones culturales, aunque los jueces de toda España han seguido condenando a sus miembros por sus delitos violentos.

Durante la primera década del siglo XXI , debido al proceso migratorio entre Ecuador y España , los Ñetas y los Latin Kings se introdujeron en Ecuador desde España. En el país andino , tras pocos años de violenta actividad, ambas bandas llegaron a un acuerdo de paz (solo en Ecuador) y cese de actividades en 2009. El 3 de junio de 2003, siete líderes de la Asociación Ñeta fueron arrestados en Long Island , Nueva York, por el apuñalamiento y asesinato de dos miembros de la MS-13.

Los miembros de Ñetas, Amadeo Rodríguez y Christopher Moore, fueron declarados culpables de asesinato, conspiración, agresión y uso ilegal de armas de fuego el 18 de junio de 2008, en relación con el asesinato de Giovanni Aguilar, ocurrido el 1 de enero de 2001 en una residencia en Freeport , Nueva York. Aguilar, un jardinero, fue asesinado porque Rodríguez y Moore creyeron erróneamente que era miembro de la pandilla rival MS-13. Rodríguez y Moore fueron sentenciados a cadena perpetua el 27 de julio de 2010.

Doce miembros de las pandillas Ñetas y Bloods que operaban en Chelsea , Massachusetts, fueron acusados formalmente de cargos federales y estatales relacionados con drogas y armas de fuego el 8 de enero de 2010. Los procesamientos fueron la culminación de la Operación Crossroads, una investigación de un año de duración llevada a cabo por la Oficina Federal de Investigaciones (FBI), la Agencia de Alcohol, Tabaco, Armas de Fuego y Explosivos (ATF), la Policía Estatal de Massachusetts (MSP) y la policía local.

En mayo de 2012, 41 miembros fueron acusados formalmente luego de una investigación encubierta de nueve meses sobre una red de heroína en Camden , Nueva Jersey , liderada por Noel González y Michael Rivera, miembros de los Ñetas. Durante los arrestos y allanamientos, las autoridades confiscaron aproximadamente tres cuartos de kilogramo de heroína, aproximadamente $52,000 en efectivo, alrededor de $20,000 en billetes falsificados de dólares estadounidenses, una pistola calibre .40 y ocho vehículos. González murió por causas naturales en junio de 2013 con cargos pendientes en su contra, y Rivera fue sentenciado a dieciséis años de prisión en mayo de 2015. Más de treinta personas acusadas en la imputación se declararon culpables de cargos de crimen organizado, conspiración para distribuir narcóticos o distribución de narcóticos, todos los cuales resultaron en sentencias de prisión estatal que oscilaron entre cinco y diez años.

El presunto líder y veintinueve presuntos miembros y asociados de una red de narcotráfico con sede en Perth Amboy , Nueva Jersey, vinculada a los Ñetas, fueron acusados en agosto de 2012 de crimen organizado en primer grado. Se alega que la red traficaba heroína y crack en el condado de Middlesex y en la prisión estatal de Nueva Jersey en Trenton . La acusación surgió de la Operación Nueva Era en Acción, una investigación conjunta de la DEA , el Departamento Correccional de Nueva Jersey, la policía local y otros departamentos.

Jason "J-Live" Cabral, líder de la facción de Long Island de la pandilla, fue sentenciado el 18 de noviembre de 2014 a 37 años de prisión tras declararse culpable de los asesinatos de Anthony Marcano y Fabian Mestres en 2004. Marcano y Mestres, ambos de 17 años y miembros de los Latin Kings, fueron asaltados y asesinados tras ser atraídos a una casa en Brentwood el 10 de agosto de 2004.

En España, la membresía de los Ñetas es predominantemente ecuatoriana. Los principales rivales de la rama española de los Ñetas son los Latin Kings . El 11 de mayo de 2014, se produjo una pelea en Madrid entre Ñetas y Trinitarios que resultó en dos heridos y la detención de veintiséis pandilleros. Estas pandillas latinoamericanas se extendieron al país como resultado de las deportaciones masivas desde Estados Unidos de inmigrantes latinoamericanos con antecedentes penales.

Las bandas armadas como Ñetas, Latin Kings, Trinitarios y Dominicans Don´t Play (DDP) están repartidas por las grandes ciudades de toda España, a través de subgrupos o "capítulos", como se les conoce en la jerga policial española. Emplean machetes, cuchillos y en ocasiones armas de fuego en reyertas con grupos rivales, como ajustes de cuentas y luchas por ocupar los espacios públicos. Los Ñetas se mueven en círculos muy cerrados, por lo que acceder a su organización interna es muy complicado. El líder máximo de los Ñetas es Bonifacio López Rivera, quien cumplió condena en la institución de máxima seguridad 292 de Bayamón (Puerto Rico). [ cita requerida ] El Ministerio de Interior tiene contabilizadas a 620 bandas juveniles en toda España, de las que 88 son de origen hispanoamericano. Sólo en la Comunidad de Madrid , la Policía Nacional tiene fichados a 400 pandilleros en activo (2500 en el territorio nacional).

Cincuenta miembros y asociados de Los Ñetas en Puerto Rico fueron acusados de varios cargos bajo la Ley de Organizaciones Corruptas e Influenciadas por el Crimen Organizado (RICO), incluyendo crimen organizado, narcotráfico y asesinato, el 11 de mayo de 2016. El tercer juicio contra la pandilla concluyó el 25 de julio de 2019. Más de cuarenta miembros, incluyendo al líder supremo de la organización y sus principales lugartenientes, fueron finalmente condenados.

--- INFOBOX ---

Ñetas
Fundación: 1979
Fundador: Carlos Torres Iriarte
Líder: Varios
Lugar de origen: Río Piedras , Puerto Rico
Territorio: Puerto Rico , Costa Este de Estados Unidos , Ecuador , España .
Aliados: Ejército Popular Boricua (sin confirmar) , Familia Martinez Sangeros , La ONU
Enemigos: 20 LUV , Dominicans Don't Play , Grupo 27 , Latin Kings , La Rompe ONU , Los Solidos , Trinitarios , United Blood Nation
Actividades delictivas: Allanamiento de morada , Asesinatos , Extorsión , Lavado de dinero , Robo , Robo de automóviles y tráfico de drogas .
Operacional: Finales de la década de 1970-actualidad
Estatus: Activo
Tamaño: 7000 miembros en Puerto Rico, 5, 000 en España y Estados Unidos