I Critelli sono una cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese di Cariati , attiva in provincia di Cosenza , Emilia-Romagna ed anche in Germania . Sono presenti ad Hagen ( Renania Settentrionale-Vestfalia ) e Stoccarda . Sono alleati con le 'ndrine dell'alto Ionio ( Cirò , Corigliano Calabro ) . Le attività illecite che svolgono sono l'estorsione, riscossione del pizzo, riciclaggio di denaro, traffico di stupefacenti, usura ed omicidio.

Storia

Anni '70

Anni '80

Anni '90

Anni 2000

Anni 2010

Anni 2020

Operazioni

- Operazione "Galassia" ;
- Operazione "Reset 2" ;
- Operazione "Pitbull" ;
- Operazione "Rheinbrücke" ;
- Operazione "Stige" .

Organizzazione

- Domenico Critelli " U Saragat " - capobastone deceduto.
- Antonio Critelli (arrestato in luglio 2015) - capo locale di Rielasingen (Germania).

Affiliati

- Domenico Greco ;
- Giuseppe Marino ;
- Andrea Critelli - arrestato a Milano nel 2009 ;
- Arcangelo Russo - arrestato a Parma ;
- Francesco Caruso - arrestato nel 2009 ;
- Raffaele Tallarico - arrestato ;
- Giulio Graziano - presunto trafficante di droga .

Etimologia

Dovrebbe derivare da una forma ipocoristica del nome greco " Kretheus" , nome del re mitologico di Lolco, città da cui partì la spedizione degli Argonauti .