I Bubbo sono una 'ndrina della 'ndrangheta calabrese che opererebbe a Petronà , Cerva e Sersale , alleata dei Nicoscia e dei Farao-Marincola del crotonese e dei Trovato nel lecchese .

Avrebbero venduto delle armi ai Paparo e sarebbero intranei alla " Locale di Galbiate " con i Trovato in provincia di Lecco in Lombardia .

Storia

Anni '80

Anni '90

Negli anni '90 scoppia una faida nella pre-sila catanzarese tra i Bubbo e i Carpino .

Nell'estate del 1992, il 19 agosto con l'uccisione di Gaetano Elia scoppia la faida di Petronà che porterà altri 6 omicidi e 6 tentati omicidi. La faida arrivò anche a Lecco dove fu ferito Vittorio Tallarico.

Nella notte del 17 novembre 1993, Filippo Bubbo e Raffaele Bubbo, Federico Pettinato tentarono un omicidio a Lecco di Alfredo Covelli e Salvatore Carpino affiliati al clan dei Carpino .

Anni 2000

Il 4 febbraio 2000 viene ucciso a Petronà Alberto Carpino della 'ndrina dei Trataculo. Come ritorsione, nel 2001, due loro affiliati di Chiavari in Liguria sarebbero stati in procinto di andare a Galbiate per eliminare Filippo Bubbo .

Anni 2010

Anni 2020

Il 10 novembre del 2020, vengono arrestati degli esponenti dei Bubbo con l'operazione denominata Borderland .

Organizzazione

- Raffaele Bubbo (Petronà, 13 dicembre 1969), accusato del tentato omicidio di Alfredo Covelli e Salvatore Carpino a Trescano , condannato nel 2020 a 6 anni di carcere dalla corte d'appello del processo Borderland .
- Filippo Bubbo, detto Cana e mandra e condannato a 11 anni di carcere nel processo Oversize , riferimento dei Trovato a Galbiate , accusato del tentato omicidio di Alfredo Covelli e Salvatore Carpino a Trescano .
- Francesco Bubbo.
- Domenico Bubbo.