Las Fuerzas Armadas del Ecuador tienen tres ramas: el Ejército , la Armada y la Fuerza Aérea . El comandante en jefe es el Presidente del Ecuador . Por lo general, las fuerzas armadas están bajo control civil, específicamente del Ministerio de Defensa Nacional . Las Fuerzas Armadas cuentan con un número de 167 910 efectivos activos y 185 000 en reservas. Tiene como misión defender la Soberanía y la Integridad Territorial, apoyar con su contingente al desarrollo nacional, contribuir con la seguridad pública y del Estado, las misiones incluyen la lucha contra el crimen organizado, la incautación de drogas y la lucha contra la inmigración ilegal.

Misión

Defender la Soberanía y la Integridad Territorial, apoyar con su contingente al desarrollo nacional, contribuir con la seguridad pública y del Estado y participar en operaciones de paz y ayuda humanitaria.

Visión

Institución de más alto nivel de credibilidad; sistémicamente integrada, con capacidades conjuntas e interoperabilidad, personal profesional, ético y moralmente calificado, para enfrentar los cambios y nuevos escenarios, que garanticen la paz, seguridad y el bienestar de la nación.

Funciones

Conforme con la Constitución , en su artículo 147.16, el presidente la República es quien ejerce la máxima autoridad de las Fuerzas Armadas, así como designar a los integrantes del alto mando militar y policial. Su dirección corresponde al ministro de Defensa y el mando operativo está a cargo del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.

Según la Constitución de Ecuador :

Art. 158. Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional son instituciones de protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos.

- Las Fuerzas Armadas tienen como misión fundamental la defensa de la soberanía y la integridad territorial.
- La protección interna y el mantenimiento del orden público son funciones privativas del Estado y responsabilidad de la Policía Nacional.
- Las servidoras y servidores de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional se formarán bajo los fundamentos de la democracia y de los derechos humanos, y respetarán la dignidad y los derechos de las personas sin discriminación alguna y con apego irrestricto al ordenamiento jurídico.

Asimismo, Ecuador en su sistema democrático establece que:

- Constitución de la República del Ecuador: Art 147. Son atribuciones y deberes de la Presidenta o Presidente de la República, además de los que determine la ley: 16. Ejercer la máxima autoridad de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional y designar a los integrantes del alto mando militar y policial.
- Ley de Defensa: Art 3. El presidente es la máxima autoridad de las Fuerzas Armadas y ejerce todas las funciones de conformidad con lo dispuesto en la Constitución Política de la República y más leyes pertinentes. Sus funciones constitucionales, en los aspectos político administrativos, las implementará a través del Ministerio de Defensa Nacional y en los aspectos militar estratégicos, con el Comando Conjunto, sin perjuicio de que las ejerza directamente.

Situación geopolítica

Ecuador comparte una frontera de 1420 km (882 millas) con Perú . Aunque marcadas por muchos conflictos, las relaciones han mejorado desde la firma de un Renovado Tratado de Paz en 1998. Sin embargo, a lo largo de la frontera de 590 km (367 millas) de largo con su vecina Colombia , las relaciones se han tensado.

Desde que se inició el Plan Colombia con el fin de eliminar el conflicto armado en Colombia , la erradicación de las drogas , el terrorismo , la parapolítica y falsos positivos se dio como inicio una serie de problemas como: el crimen transnacional y crimen organizado , el desplazamiento forzado . Nuevas formas de crimen como: el narcoparamilitarismo , el narcoterrorismo azotando aquel país de forma abrupta, y la presencia de grupos insurgentes , el ELN y las FARC-EP en zonas fronterizas. Generaría una serie de roces diplomáticos entre el Gobierno Colombiano y el Gobierno Ecuatoriano . Las tensiones comenzarían con ataques a bases militares , aviones fumigadores usados por Colombia en su frontera con Ecuador que habían violado varias veces la soberanía aérea rociando glifosato y cosmoflux, alcanzando su punto máximo con la Crisis diplomática del 2008 tras la Operación Fénix en territorio Ecuatoriano siendo este último que declara una casus belli e iniciando el Plan Ecuador . Si bien con Perú se superaron todos los problemas, la nueva Controversia de delimitación marítima entre Chile y Perú generó impacto en la diplomacia. Se generarían revuelos las declaraciones del lado Ecuatoriano precisando que “No hay pendientes de resolución en tema de límites fronterizos entre ambas naciones andinas”, aprovechando la coincidencia de opiniones entre los gobiernos de ambos países sobre la irreversibilidad de los límites marítimos con Perú. Si bien Ecuador no se involucra en la demanda, intervendría en demanda ante la CIJ si Perú no ratifica límites, siendo Ecuador quien descarta la posibilidad de interviniente.

Con el Plan Ecuador en marcha las nuevas administraciones del Ministerio de Defensa atribuyen parcialmente a la necesidad de un mejor equipo, así como a una nueva doctrina de defensa nacional el cual puso en marcha un profundo programa de reestructuración bajo el nombre de "PATRIA I". Implica la modernización de equipos militares, la mejora de la planificación y las operaciones dentro del territorio ecuatoriano. "PATRIA I" se completará en 2011. En 2009, el presupuesto de gasto sintió aumentado en un 25 % y ascendió a 920 millones de dólares.

Ante la creciente violencia y atentados se incrementa tanto en presupuesto como operaciones tácticas en 7649 patrullajes, hitos y destacamentos anualmente a lo largo de la frontera Norte. En 2018 se destina 108 millones de dólares y en 2019 se destina 227 millones de dólares, invirtiendo sobre la base del presupuesto 335 millones de dólares de tal forma que se busca modernizar las FF.AA. dotándola de mecanismos para contener las violaciones y usurpaciones del territorio nacional como también medidas para perfeccionar habilidades de "prevención de terrorismo" así como cursos de especialización contra el terrorismo y guerra de guerrillas con el fin de potenciar sus habilidades de cara a amenazas futuras y reforzar capacidades.

Libro blanco

El denominado "Libro Blanco de la Defensa Nacional", define la Política de la Defensa Nacional, es una iniciativa congruente con las aspiraciones de la sociedad ecuatoriana y con la responsabilidad de las instituciones del Estado. Tales como:

- Visión del Ecuador en el mundo ( globalización ).
- Construcción de un nuevo concepto de seguridad, para extrapolarlas con la Constitución Política del Estado ecuatoriano.
- Política del Estado Ecuatoriano con respecto a la seguridad y defensa nacional, así como del sistema de seguridad y defensa nacional del Ecuador.
- Proyección internacional de las Fuerzas Armadas del Ecuador.
- Reformas en el sector defensa y recursos económicos destinados a la defensa nacional, en el cual se trazan direcciones a la industria militar, al apoyo al desarrollo y a la economía de defensa.
- Se destaca en forma especial la política de defensa a seguirse en el ámbito de la seguridad regional, complementándola con la participación en la protección del ambiente y la asistencia en situaciones de desastre.

Estructura de mando

- Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas es el Presidente de la República . Ejerce el liderazgo político de la seguridad y la defensa nacional y cuenta con el asesoramiento del Consejo de Seguridad Nacional.
- El Consejo de Seguridad Nacional o C.S.N. es el organismo superior responsable de la defensa nacional , encargado de emitir el concepto estratégico de seguridad nacional , que a su vez constituye el instrumento esencial para iniciar el proceso de planificación y toma de decisiones. Está presidido por el Presidente de la República , que es también el Comandante en jefe de las Fuerzas armadas . Incluye a los Presidentes de la Asamblea Nacional de Ecuador y de la Corte Suprema de Justicia ; los ministros a cargo de Seguridad nacional , Gobierno , Policía Nacional del Ecuador , Relaciones Internacionales , y Economía y Finanzas ; el Jefe del Comando Conjunto, y los Jefes de las ramas de las Fuerzas armadas . Supervisa el cumplimiento de las políticas de defensa y los planes estratégicos elaborados por el Comando Conjunto de las Fuerzas armadas , presentado por el Ministerio de Defensa Nacional . La C.S.N. constituye el organismo de vigilancia y gestión de crisis de mayor rango.
- Ministerio de la Defensa National , es el órgano administrativo de la defensa nacional. El Ministro Coordinador de Seguridad Interior y Exterior concede las políticas y acciones que adoptarán las siguientes instituciones en materia de seguridad interna y externa: el Ministerio de Gobierno y Policía , el Ministerio de Relaciones Exteriores , el Ministerio de Defensa y la Secretaría General de la Administración Pública.
- El Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas , es el máximo órgano de planificación, preparación y estrategia de las operaciones militares . Asesora en defensa nacional y está conformado por el Jefe del Mando Conjunto de las Fuerzas armadas y de los Comandantes de las ramas de las Fuerzas armadas

Estructura

Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas

El mando está a cargo de la administración y coordinación de las ramas militares. Los objetivos del comando son integrar las ramas militares con capacidades conjuntas e interoperabilidad, para abordar los cambios y nuevos escenarios, que garanticen la paz, la seguridad y el bienestar de la nación.

A través de directrices y directrices estratégicas militares, en la innovación, actualización, desarrollo e implementación de la generación de tecnología militar, a través del estudio estratégico en el desarrollo de capacidades militares, verificación de la capacidad militar instalada, la implementación del desarrollo tecnológico militar, con el fin de promover el crecimiento operativo militar para ser la fuerza decisiva eficaz y eficiente.

Estructura del Comando Conjunto

- Jefatura del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Jefatura de Estado Mayor Operacional Dirección de Movilización Militar - DIRMOV (Jefatura de las fuerzas de reserva ) Órganos de Maniobra Comando de Ciberdefensa Comando de Inteligencia Militar Conjunto Grupo de Sistemas Comunicacionales y Guerra Electrónica Conjunto Jefatura de Estado Mayor Institucional Secretaría General Dirección Administrativa Financiera Dirección General de Sanidad de las FFAA y Salud Dirección General de Educación y Doctrina Militar Hospital de Especialidades FFAA no.1 Dirección General de Asesoría Institucional Dirección de Asesoría Jurídica Dirección de Comuicación Social Dirección de Investigación y Desarrollo Militar Dirección de Cooperación Interinstitucional Universidad de las Fuerzas Armadas - ESPE Consejo Supremo de las Fuerzas Armadas - COSUPRE Unidades Educativas de Fuerzas Armadas - COLEMIL

Comando de Ciberdefensa de las Fuerzas Armadas

Es un órgano responsable de la planificación y ejecución de acciones relacionadas con la ciberdefensa en redes y sistemas de información y telecomunicaciones u otros a los que haya confiado, así como contribuir a la respuesta adecuada en el ciberespacio a amenazas o agresiones que puedan afectar a la Defensa Nacional, garantizando y proporcionando seguridad a entidades estratégicas que son administradas por sistemas informáticos.

Está preparado para contrarrestar los ciberataques, la ciberguerra y el espionaje a "entidades críticas" que podrían ser atacadas desde cualquier parte del mundo."

Fuerza Terrestre del Ecuador

La Fuerza Terrestre, más conocida como Ejército Ecuatoriano , cuenta con un número aproximado de 43.600 miembros activos y 170.000 reservistas.

El Servicio Militar en el Ecuador ya no es obligatorio desde el año 2008 según reforma se denomina servicio cívico militar voluntario. En un 85 % los conscriptos son enviados a las filas del Ejército.

Formación

- ESMIL ( Escuela Superior Militar "Eloy Alfaro" ), ubicada en Quito , es la encargada de la formación de Oficiales y gradúa un promedio de 100 Subtenientes anualmente.
- ESFORSE (Escuela de Formación de Soldados del Ejército "Vencedores del Cenepa"), ubicada en la ciudad de Ambato , es la encargada de la formación de la tropa y gradúa un promedio de 600 Soldados anualmente.
- EWIAS (Escuela de Iwias del ejército "Crnl.Gonzalo Barragan"), ubicada en la Provincia de Pastaza, Parroquia Shell Mera , esta escuela es encargada de la formación del personal nativo propio de la región amazónica, graduando un promedio de 35 soldados Iwias anualmente.

Fuerza Naval del Ecuador

La protección de sus costas y mar territorial constituye la razón de ser de la Fuerza Naval, Marina de Guerra o Armada , que también tiene responsabilidades en la lucha contra el narcotráfico, la administración de puertos y las ayudas a la navegación comercial marítima y fluvial.

Ecuador cuenta con una costa al Océano Pacífico de 850 km. Las islas Galápagos se encuentran a 1000 km al occidente de su costa continental.

La Armada Ecuatoriana está compuesta por 21.300 efectivos en activo de las cuales 6000 son Infantes de Marina y cuenta con unidades de superficie mayores, submarinos, aeronaves y una flota auxiliar.

Formación

- ESSUNA (Escuela Superior Naval "Rafael Morán Valverde"), ubicada en Salinas , es la encargada de la formación de Oficiales.
- ESGRUM (Escuela de Grumetes "Contramaestre Juan Suárez"), ubicada en Salinas , es la encargada de la formación de personal de tripulación.
- EIM (Escuela de Infantería de Marina "Calm. Napoleón Cabezas Montalvo"), ubicada en Guayaquil , es la encargada de la formación de la tropa.

Fuerza Aérea del Ecuador

La Fuerza Aérea Ecuatoriana es la encargada de la defensa aérea del territorio nacional. Cuenta con 9210 efectivos de ambos sexos, los que operan y mantiene unas 285 aeronaves de las cuales 52 son de combate, 54 son de transporte pesado, 71 son entrenadores, 15 son UAV`s, 6 son de reconocimiento, 2 de transporte presidencial y 85 son helicópteros.

Formación

- ESMA (Escuela Superior Militar "Cosme Rennella Barbatto"), ubicada en Salinas , es la encargada de la formación de Oficiales.
- ETFA (Escuela Técnica de la Fuerza Aérea), ubicada en Latacunga , es la encargada de formar, capacitar y profesionalizar al personal de aerotécnicos en las diferentes especialidades de aviación.
- EIA (Escuela de Infantería Aérea "Elia Luit"), ubicada en Guayaquil , es la encargada de la formación de la tropa.

Rangos

Las filas militares de Ecuador son la insignia militar utilizada por las Fuerzas Armadas de Ecuador.

Al igual que en Chile y Venezuela, su sistema de rangos e insignias se basa en el prusiano, introducido a principios de 1900.

Diferentes insignias de rango de las tres ramas de las FF.AA. del Ecuador son utilizados por oficiales y tropa del Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea.

Oficiales

La insignia de rango para el personal de oficiales para el Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea respectivamente.

Tropa

La insignia de rango para el personal de tropa para el ejército, la marina y la fuerza aérea respectivamente.

Esquema

Jefatura de las Fuerzas Armadas

En esta lista se encuentran las autoridades operativas máximas de las Fuerzas Armadas del Ecuador, en sus diferentes estructuras. Entre 1830 a 1924, la comandancia de las Fuerzas Armadas conjuntas estaban a cargo del Presidente de la República como comandante en jefe, siendo esta función delegada en varias ocasiones durante conflictos bélicos. A partir de 1924 se crea un cargo de autoridad administrativa operativas de las Fuerzas Armadas conjuntas, pasando por varios cambios: Inspectoría General del Ejército, Comandancia Superior del Ejército, Jefatura del Estado Mayor General de las F.F.A.A. y por último, Comando Conjunto de las F.F.A.A. desde 1971.

Operaciones de Mantenimiento de la Paz de las Naciones Unidas

Las Fuerzas Armadas ecuatorianas proporcionan observadores militares y tropas de las Naciones Unidas desde 1948. En noviembre de 2003, se creó el Centro de Formación de las Naciones Unidas ecuatorianas bajo el nombre de: UEMPE (Unidad Escuela de Misiones de Paz "Ecuador"). A partir de 2009, Ecuador ha desplegado más de 90 cascos azules de paz en todo el mundo.

El Ecuador ha participado en las siguientes misiones de paz de las Naciones Unidas :

- 1948 UNMOGIP Grupo de Observadores Militares de las Naciones Unidas en Pakistán .
- 1948 UNMOGIP Grupo de Observadores Militares de las Naciones Unidas en India .
- 1958 UNOGIL , misión en el Líbano para el Mantenimiento de la Paz.
- 1961 ONUC Fuerza en el Congo .
- 1965 DOMREP Misión del Representante del Secretario General de la República Dominicana .
- 1990 ONUCA Grupo de Observador Militar de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz en Centroamérica , Nicaragua .
- 1991 ONUSAL Grupo de Observador Militar de las naciones Unidas para el mantenimiento de la paz en El Salvador .
- 1994 MINUGUA , Misión de Verificación de las Naciones Unidas en Guatemala .
- 2003 UNMIL , Grupo de Observador Militar de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz en Liberia .
- 2004 UNOCI , misión en Costa de Marfil .
- 2004-2015 MINUSTAH , Misión de Estabilización de las Naciones Unidas en Haití .
- 2005 UNMIS , Misión de las Naciones Unidas en Sudán .
- 2007 UNMIN , Misión de Naciones Unidas en Nepal .
- 2008-2010 MINURCAT , Misión de las Naciones Unidas en Chad .
- 2008-2010 MINURCAT , Misión de las Naciones Unidas en la República Centroafricana .
- 2010 MINUAD o UNAMID , Misión de las Naciones Unidas y la Unión Africana en Darfur .

--- INFOBOX ---

Fuerzas Armadas del Ecuador
Activa: 21 de abril de 1821 (205 años)
País: Ecuador Ecuador
Rama/s: Ejército del Ecuador , Armada del Ecuador , Fuerza Aérea Ecuatoriana
Tipo: fuerzas armadas
Acuartelamiento: Quito
Máxima autoridad: Daniel Noboa
Ministro: Giancarlo Loffredo Rendón
Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador: Contralmirante Jaime Patricio Vela Erazo
Edad: 18 años
Leva: Servicio Militar Voluntario
Personal: 70 000 (2023)
Reserva: 120 000 (2023)
Cantidad: US$ 2 272 630 000 (2022)
PIB: 2, 72 %
Proveedores nacionales: Holdingdine S. A. , ANDEC S. A. , TRANSNAVE , ASPROS C.A. , FAME S. A. , Explocen C. A. , F.M.S.B. Santa Bárbara S. A. , Blindex Armorings C.A. , ASTINAVE E.P. , DIAF , Energyhdine C.A.
Proveedores extranjeros: Estados Unidos Estados Unidos , Francia Francia , Alemania Alemania , Reino Unido Reino Unido Reino Unido , Italia Italia , Sudáfrica Sudáfrica , China China China , Serbia Serbia Serbia , España España , Israel Israel Israel , Canadá Canadá , Brasil Brasil , Suiza Suiza , Bélgica Bélgica
Historia: Historia del Ecuador