Cua è una 'ndrina di Natile di Careri , in provincia di Reggio Calabria , e facente parte del Locale di Natile di Careri . È attiva nell'appropriazione di appalti e subappalti e in attività di narcotraffico internazionale .

Nel 2004 l'affiliato Rocco Varacalli , operante a Torino , si pente e confessa le attività della 'ndrina in Calabria e in Piemonte .

Nell'operazione Minotauro , Varacalli racconta della sua affiliazione e dei ruoli di alcune persone in seno alla famiglia. Le persone presenti al battesimo 'ndranghetista di Varacalli erano: il capo società Pietro Cua, il mastro di giornata Pietro Cufari, il contabile Francesco Trimboli, il picciotto di giornata Pietro Cufari e il capo giovane Anselmo Callipari .

Storia

Anni '70

Anni '80

Anni '90

Anni 2000

Anni 2010

Anni 2020

Fatti recenti

- Il 20 marzo 2014 vengono arrestate 23 persone per traffico internazionale di droga tra cui esponenti degli Ietto-Cua-Pipicella come Pasquale Bifulco che era in collaborazione con un'organizzazione criminale montenegrina che faceva capo a Vladan Radoman, e a peruviani , brasiliani , britannici e irlandesi che importavano cocaina dal Perù , passava attraverso i porti brasiliani e giungeva a Gioia Tauro . I paesi toccati erano anche: Paesi Bassi , Spagna , Svizzera , Germania e Portogallo .
- Il 5 dicembre 2018 si conclude l'operazione "European 'ndrangheta connection" (ex Pollino ) condotta dalla procura nazionale antimafia insieme all' Eurojust e partita da forze dell'ordine olandesi che ha portato all'arresto di una organizzazione di 90 persone dedita al traffico internazionale di stupefacenti tra Belgio , Paesi Bassi , Germania , Italia , Colombia e Brasile e che colpisce alcuni esponenti dei Pelle-Vottari , dei Romeo detti Stacchi , degli Cua-Ietto, degli Ursino e dei Nirta-Strangio nonché esponenti della criminalità turca . Tra gli arrestati Giuseppe e Francesco Marando, José Manuel Mammoliti, Giovanni Giorgi, Antonio Costadura detto U Tignusu , Domenico Romeo detto Corleone , Francesco Luca Romeo, Sebastiano Romeo e Domenico Strangio. Sono accusati alcuni anche di intestazione fittizia e associazione mafiosa, l'operazione ha anche portato al sequestro di diverse tonnellate di cocaina e alla scoperta di azioni di riciclaggio, di pagamenti in bitcoin , e dell'uso di attività ristorative come supporto alla logistica del traffico. Le città coinvolte sono: Horst , Venray , Amsterdam e Rotterdam per i Paesi Bassi , Brüggen in Renania Settentrionale-Vestfalia per la Germania .

Esponenti di spicco

- Pietro Cua (ex capo locale di Natile di Careri ).