I Belcastro sono una 'ndrina di Sant'Ilario dello Ionio ( RC ).

Storia

Anni '80

Anni '90

Il 15 agosto 1990 scoppia la cosiddetta faida di Sant'Ilario . Quel giorno, viene ucciso Emanuele Quattrone (mandato dai De Stefano per proteggerlo dalla faida con gli Imerti ) e secondo l'operazione Primaluce si apre una nuova faida tra i Belcastro-Romeo (Giuseppe Belcastro e Tommaso Romeo) che vogliono distaccarsi dai D'Agostino . Nella faida, al capobastone Giuseppe D'Agostino sono stati imputati ben 10 omicidi, compresa l'uccisione su commissione della cosca Bellocco . Il 9 luglio 1990 avviene la strage di Barbasana .

Anni 2000

- 19 luglio 2000 - operazione "Primaluce", che blocca la Faida di Sant'Ilario tra i D'Agostino e i Belcastro-Romeo

Fatti recenti

- Il 1º giugno 2012 Domenico Belcastro, a seguito dell'operazione Maglio 3 , viene condannato a 3 anni per detenzione di armi in Liguria .

- Il 23 gennaio 2013 con l'operazione "Dogville" vengono arrestati 5 presunti affiliati ai Belcastro-Romeo .

- Il 12 febbraio 2013 viene arrestata per estorsione Grazia Marzano, moglie del presunto boss Giuseppe Belcastro .

Esponenti di rilievo

- Giuseppe Belcastro, capobastone condannato all' ergastolo .
- Domenico Belcastro, condannato in rito abbreviato per 6 anni (8 in primo grado), ritenuto braccio destro di Domenico Gangemi, quest'ultimo capobastone ligure .
- Michael Panajia, Capo Locale di Giussano in Lombardia dal 2010 al 2011 e pentito dal 2012 .