I Mangeruca sono una 'ndrina della 'ndrangheta che opera a Cornaredo , vicino a Milano , originaria di Cirò Marina . Sono attivi nell'edilizia, nei mobilifici e negli esercizi pubblici (bar e ristoranti) . Sono presenti a Milano fin dagli anni '70 .

Capibastone

- Costantino Mangeruca ( Cirò Marina ), deceduto .
- Giuseppe Mangeruca ( Africo , 1954), dal 2013 sotto processo per un'estorsione ai danni di un commerciante, a giugno 2014 denunciato ancora per estorsione e rapina aggravata verso alcuni suoi dipendenti .

Fatti recenti

- Il 5 giugno 2013 viene arrestato Giuseppe Mangeruca .
- Il 20 giugno 2014 Giuseppe Mangeruca viene accusato di estorsione e rapina aggravata verso alcuni suoi dipendenti .