La 'ndrina Abbruzzese è una cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese di Cassano allo Ionio e Corigliano Calabro , in Cosenza .

Storia

Anni '80 - '90 - Nascita

Emerge nel cosentino alla fine degli anni '90 assaltando furgoni portavalori, e come dice il loro soprannome sono "zingari" di etnia Rom .

Il pentito Franco Bevilacqua fu il primo a raccontare di come li aveva integrati nel sistema criminale della 'ndrangheta calabrese battezzando alcuni come picciotti e assegnando le doti di camorrista e sgarrista.

La 'ndrangheta chiedeva in cambio che qualche elemento delle 'ndrine partecipasse agli assalti. Per poter eseguire estorsioni il clan doveva perpetrarle sempre con un italiano , che fino al 1999, anno della morte, era Vittorio Marchio .

Anni 2000 - Faida di Cassano allo Ionio

Dal 1999 e fino al 2001 a causa delle mire espansionistiche del clan degli zingari scoppia una guerra con le 'ndrine di Cosenza .

I primi a cadere sono Benito Aldo Chiodo e Francesco Tucci . Gli zingari chiedevano di entrare per affiliazione nella 'ndrangheta, ma le famiglie cosentine erano restìe. Di conseguenza il clan degli zingari tentò di coinvolgere le famiglie di Cirò e Corigliano Calabro e far ricadere la colpa su Cosenza . La guerra si concluse nel 2001 con l'arresto a Gioiosa Ionica di Franco Bevilacqua che poi si pentì .

Nel 2009 con l'operazione Timpone Rosso vengono arrestati diversi presunti affiliati tra cui il presunto boss Francesco Abruzzese, detto Dentuzzo .

Anni 2010 - L'omicidio di Cocò Campolongo e l'operazione Gentleman

Nel 2012 viene condannato all'ergastolo, confermata in appello nel 2014, annullato poi in Cassazione con rinvio della sentenza ed a dicembre 2017 assolvendolo nel nuovo processo d'appello .

Il 27 agosto 2012 viene arrestato a Cosenza dalla squadra mobile e della Direzione centrale anticrimine della polizia il latitante e presunto capo del clan degli zingari Franco Bruzzese. Era stato condannato a 12 anni di carcere per associazione mafiosa e rapina .

A gennaio 2014 vengono carbonizzati in un furgone a Cassano allo Ionio Cocò Campolongo, bimbo di tre anni, insieme al nonno Giuseppe Iannicelli e alla sua compagna Ibtissa Touss per mando di Faustino Campilongo e Cosimo Donato su ordine degli Abbruzzese per motivazioni da ricercarsi nello spaccio di droga .

Il 16 febbraio 2015 la Guardia di Finanza conclude l'operazione Gentleman che porta all'arresto 33 persone che avevano diramazioni in Puglia , Basilicata , Piemonte , Emilia-Romagna e Lombardia con un giro d'affari nel campo del narcotraffico del presunto valore di 45 milioni di euro. La cocaina proveniva dal Sud America , mentre l'eroina e la marijuana dall'Europa dell'est .

Anni 2020

- 16 febbraio 2021: operazione Kossa contro i Forastefano e gli Abbruzzese .

Organizzazione

- Francesco Abbruzzese (1967), detto "Francu u Zingaru" , ex capobastone . Viene arrestato a Corato ( BA ) nel 2005 insieme al fratello Giovanni Abbruzzese e ad altri criminali mentre tentavano l'assalto ad un furgone portavalori e ricercati per altri assalti a portavalori avvenuti tra il Molise e la Campania . Il tribunale di Bari li condanna entrambi a 10 anni di carcere. Nel 2010 esce di carcere e diventa reggente della cosca . Nel gennaio 2012 è nuovamente ricercato per il tentato omicidio di Antonio Bevilacqua, ma viene catturato solo ad agosto dello stesso anno .
- Eduardo Pepe (? - 2003) viene ucciso il 3 ottobre 2003 .
- Franco Bevilacqua (ora pentito)
- Luigi Abbruzzese
- Fioravante Abbruzzese, ex capobastone ucciso .

Media

Nel secondo episodio "Lessico criminale" del programma di Rai 1 "Cose Nostre" andando in onda il 11 luglio 2019 viene descritta la vicenda e la storia dell'omicidio di Cocò Campolongo e della sua famiglia.