Gli Albano-Lamalfa sono una 'ndrina che opera a San Ferdinando .

Storia

Anni '90

Il 18 marzo 1990 viene sequestrato a Gioia Tauro il tredicenne Michele Arcangelo Tripodi, figlio di Rocco Tripodi, affiliato ai Lamalfa . Il corpo verrà ritrovato 7 anni, il 14 luglio 1997 dopo grazie ai pentiti Annunziato e Salvatore Raso . Rocco Tripodi verrà ucciso ad ottobre del 1990 , probabilmente per contrasti in seno alla sua 'ndrina che neanche la morte del figlio hanno placato .

Anni 2000

Anni 2010

Oggi

Esponenti e capibastone