I Violi sono una 'ndrina calabrese di Sinopoli nella piana di Gioia Tauro . Sono alleati degli Alvaro .

Storia

Fatti recenti

- Nei primi anni 2000, i due figli di Paolo Violi erano affiliati alla 'Ndrina Luppino a Hamilton (Canada) , iniziata dal nonno Giacomo Luppino . La famiglia Luppino sarebbe poi diventata nota come famiglia Luppino-Violi .
- Il 7 maggio 2015 tra gli Stati Uniti e la Calabria , durante l'operazione Columbus vengono arrestate 16 persone per traffico internazionale di droga proveniente dalla Costa Rica .
- 13 aprile 2016: operazione Colombiani d'Aspromonte contro i Nirta-Strangio , i Giorgi , i Violi e gli Italiano .
- Il 9 giugno 2020 si conclude l'operazione Freeland che porta all'arresto di 20 persone affiliate o facenti riferimento alle 'ndrine degli Italiano-Papalia , Barbaro - Papalia e Alvaro-Macrì -Violi accusate a vario titolo di associazione mafiosa, estorsione, sequestro di persona, spaccio di droga, bancarotta fraudolenta e detenzione illegale di armi. A capo della locale di Bolzano ci sarebbe Mario Sergi ma l'organizzazione avrebbe gestito anche lo spaccio del trevigiano e della città di Padova in Veneto grazie alla collaborazione di Paolo Pasimeni .

Esponenti di spicco

- Domenico Violi (? - ?), fu capobastone della famiglia .
- Paolo Violi (1931 - 1978), figlio di Domenico. Trasferitosi in Canada nel 1951, entra a fare parte della famiglia Cotroni .