Massa Carcerária (também conhecida como Massa , Neutros , Tudo Neutro , TDN ou MC7 ) é uma facção criminosa oriunda do Estado do Ceará . Surgiu em 2021 após integrantes cearenses da facção Comando Vermelho demonstrarem descontentamento com os rumos da organização criminosa e decidirem deixar o grupo. Membros do CV no Ceará criticavam o "Conselho Permanente" da facção, acusando-o de centralização de poder e má gestão de recursos (como a "caixinha" — taxa paga por faccionados para auxílio jurídico e familiar).

A decisão provocou uma sangrenta guerra entre os antigos aliados, sobretudo, em regiões como a Grande Messejana e Caucaia . Pelo menos, duas chacinas foram motivadas pelas disputas entre Massa e CV. A primeira ocorreu em Boqueirão das Araras , em Caucaia , tendo deixado cinco mortos em 1º de agosto de 2021. Já a segunda chacina deixou seis mortos no bairro Sapiranga , em Fortaleza , em 25 de dezembro de 2021.

Após a debandada de criminosos do CV, também integrantes da facção Guardiões do Estado (GDE) decidiram deixar o grupo e passaram a se autodenominar Massa. Também neste caso houve diversos episódios de violência, incluindo uma chacina que deixou quatro mortos na comunidade do Lagamar , em Fortaleza , em fevereiro de 2022.

Além de homicídios, a ascensão da Massa resultou em expulsão de moradores. Comunidades como Vila Nova , em Caucaia , e o residencial Maria Tomásia , no Jangurussu , registraram dezenas de famílias expulsas sob acusação de colaboração com rivais.

Um relatório da Delegacia Metropolitana de Caucaia datado de dezembro de 2022 indicou que a Massa havia se tornado a maior facção de Caucaia. Em meados de 2023, a Massa passou a manter uma aliança com o Primeiro Comando da Capital (PCC).