I Romeo detti Stacchi sono una 'ndrina di San Luca . Sono alleati con le cosche dei Nirta ( La Maggiore ) e dei Pelle .

Storia

Anni '70

Sebastiano Romeo , secondo Francesco Fonti viene coinvolto insieme alla Banda della Magliana nella ricerca di Aldo Moro .

Anni '80

Anni '90

Sebastiano Romeo entra a far parte della costituenda commissione provinciale della 'ndrangheta .

- 19 aprile 1995 - operazione Sorgente contro i Romeo .

Anni 2000

- Il 28 maggio 2008 viene arrestato a Ferruzzano dai Commissariati di Siderno e Bovalino e la Squadra Mobile di Reggio Calabria , Antonio Romeo , uno dei 100 latitanti più pericolosi d' Italia , cugino di Antonio Romeo degli Stacchi .
- Il 23 maggio 2009 la squadra mobile di Reggio Calabria arresta a San Luca per associazione mafiosa e traffico di stupefacenti Fortunato Giorgi, tra i cento latitanti più ricercati .

Anni 2010

- Il 14 luglio 2014 nell'operazione della Guardia di Finanza Puerto Liberado viene sgominato un traffico di droga internazionale a capo delle famiglie Romeo e Giorgi con il sequestro di 4 tonnellate di cocaina e l'emissione di 13 provvedimenti di custodia cautelare. Il 14 agosto arresta a Roma anche Vincenzo Crisafi, incaricato di gestire il traffico tra Germania e Paesi Bassi .
- Il 15 dicembre 2015 si conclude l'operazione Tivoli Silentes dei Carabinieri del Comando Provinciale di Roma che porta all'arresto di 9 persone di cui 4 presunti affiliati ai Nirta -Romeo- Giorgi con sequestri a Tivoli , Guidonia Montecelio , Castelnuovo di Porto , ma anche ad Africo e Bovalino .
- Il 5 dicembre 2018 si conclude l'operazione European 'ndrangheta connection (ex Pollino ), condotta dalla procura nazionale antimafia insieme con l' Eurojust e partita da forze dell'ordine olandesi che ha portato all'arresto di una organizzazione di 90 persone dedita al traffico internazionale di stupefacenti tra Belgio , Paesi Bassi , Germania , Italia , Colombia e Brasile e che colpisce alcuni esponenti dei Pelle-Vottari , dei Romeo, detti Stacchi , degli Cua-Ietto , degli Ursino e dei Nirta-Strangio nonché esponenti della criminalità turca . Tra gli arrestati Giuseppe e Francesco Marando, José Manuel Mammoliti, Giovanni Giorgi, Antonio Costadura detto U Tignusu , Domenico Romeo detto Corleone , Francesco Luca Romeo, Sebastiano Romeo e Domenico Strangio. Sono accusati alcuni anche di intestazione fittizia e associazione mafiosa, l'operazione ha anche portato al sequestro di diverse tonnellate di cocaina e alla scoperta di azioni di riciclaggio, di pagamenti in bitcoin , e dell'uso di attività ristorative come supporto alla logistica del traffico. Le città coinvolte sono: Horst aan de Maas , Venray , Amsterdam e Rotterdam per i Paesi Bassi , Brüggen in Renania Settentrionale-Vestfalia per la Germania .

Anni 2020

L'11 marzo 2021 viene arrestato a Barcellona dalla Guardia Civil Giuseppe Romeo, detto Maluferru , accusato di traffico internazionale di droga .

Esponenti di rilievo

- Sebastiano Romeo (1931-1998), detto U Staccu , fu il capobastone della 'ndrina .
- Antonio Romeo, fratello di Sebastiano .
- Antonio Romeo, detto Centocapelli , figlio di Sebastiano . Arrestato il 26 giugno 1998.
- Giuseppe Romeo (1947)
- Giuseppe Giorgi (1961), latitante dal 1994 al 2017.
- Paolo Romeo (1947), avvocato. Secondo il pentito Filippo Barreca, per la famiglia teneva i contatti con Cosa Nostra . In qualità di massone faceva parte di Gladio . Negli anni '70 avrebbe anche organizzato l'incontro tra i De Stefano e Junio Valerio Borghese .
- Francesco Fonti (1948-2012), collaboratore di giustizia, ex vangelista .
- Giuseppe Romeo (1986) detto U'Pacciu , U'Nanu e Maluferru, figlio di Antonio Romeo alias Centocapelli. Attivo fra Calabria, Belgio, Germania e Spagna, è in breve diventato uno dei maggiori broker della 'ndrina, trattando direttamente con i cartelli sudamericani ed arrivando a gestire carichi di stupefacente nell'ordine della centinaia di chilogrammi al mese. Latitante dal 2018, è stato arrestato in Spagna nel marzo del 2021.

'Ndrine alleate

- Calabrò
- Mammoliti
- Pizzimenti
- Tripodo di Sambatello