La 'ndrina Gallelli è una cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese , originaria di Badolato ( Catanzaro ).

Storia

Anni '70

Anni '80

Anni '90

Anni 2000

Anni 2010

- Il 3 luglio 2013 si conclude l'operazione Itaca-Freeboat contro esponenti dei Gallelli e dei Gallace di Guardavalle . L'11 ottobre 2017 si conclude il processo con 12 condanne .
- L'8 dicembre 2017 si conclude l'operazione Pietranera della squadra mobile di Catanzaro con cui vengono arrestati 7 presunti affiliati a questa cosca che imponevano la guardianìa al latifondo dei baroni Gallelli di Badolato ma anche accusati di aver ottenuto illecitamente contributi dell' Unione europea .

Anni 2020

Organizzazione

Membri

- Vincenzo Gallelli (1943), alias Cenzo Macineju , presunto capobastone in carcere dall'8 dicembre 2017.