El Clan de Zemun (en serbio : Земунски клан , en serbocroata : Zemunski klan ) es uno de los clanes de Belgrado de la Mafia serbia . El nombre de la banda se debe a que la organización tiene su base en Zemun , un municipio de Belgrado. El auge del clan se produjo desde 2000 hasta 2003, cuando eran una de las organizaciones más poderosas en el Sureste de Europa .

Historia

En 1992 la banda de los «Peca» fue arrestada. Uno de los miembros era Dušan Spasojević, que más tarde se convertiría en el jefe del clan Zemun. El clan creció en importancia después de la caída de Slobodan Milošević con la llegada de muchos paramilitares boinas rojas, incluyendo Milorad Ulemek . Estas eran personas que tenían entrenamiento militar, experiencia en la guerra y conexiones con los elementos del UDBA , el servicio secreto del estado serbio.

En septiembre de 2001 se encontró 700 kilos de heroína en una cámara acorazada alquilada por la Agencia de Información de Seguridad serbia (BIA) en el centro de Belgrado . La custodia ilegal nunca fue explicada ni sacada a colación. En 2001, el clan Zemun organizó "cursos de formación especiales" con la BIA, prestándoles, a cambio, información sobre insurgentes albaneses de Kosovo .

Durante el período que se inició con las Guerras yugoslavas y terminó con el asesinato del primer ministro Zoran Djindjić en marzo de 2003 las conexiones entre la Mafia serbia y el gobierno eran evidentes y la corrupción fue rampante en la mayoría de los poderes del Estado, de las patrullas fronterizas a las agencias de protección de la ley. El 12 de marzo de 2003, Djindjić fue asesinado por el exmiembro de la Unidad de Operaciones Especiales Zvezdan Jovanović. Entonces, el gobierno puso en marcha una gran operación contra la criminalidad durante la Operación Sablja («Operación Sable»), que se cobró más de 10 000 detenciones. Los ingresos de los centros comerciales de Nueva Belgrado , lugares frecuentados por mafiosos, se desplomó más de un 20% después de la operación. Milan Sarajlić, el Fiscal de Estado Adjunto de Serbia, fue detenido y confesó estar en la nómina del clan de Zemun. Los boinas rojas se disolvieron el 23 de marzo de 2003.

En 2006 se reveló que Dušan Spasojević, el líder de la banda del clan de Zemun, era una fuente de información para el líder radical serbio Vojislav Šešelj , a quien había dado información sobre asesinatos de alto perfil realizados en Serbia, descrito en dos libros escritos por Šešelj (mencionaba a Spasojević bajo el seudónimo de «Laufer»).

En noviembre de 2009, la Policía argentina detuvo a cinco narcotraficantes serbios y se apoderaron de sus 492 kilos de cocaína en Buenos Aires . El 31 de octubre de 2009, la policía serbia arrestó a más de 500 personas en la operación antidroga más grande jamás llevada a cabo en Serbia. Las ruta de las drogas era de Uruguay y Argentina a Sudáfrica hacia el norte de Italia , Turquía y Montenegro .

Expertos del crimen organizado serbio estiman que 10 000 soldados de a pie forman parte de los cinco principales grupos del crimen organizado que operan en el país. Un paquete de mensajería de cinco kilos de cocaína fue interceptado desde Paraguay y cuatro belgradenses fueron arrestados. Todo ello formó parte de la Operación Guerrero de los Balcanes ; un caso de narcotráfico internacional que involucró principalmente al Clan de Zemun. El líder de la banda de narcotraficantes es Željko Vujanović.

Miembros

La siguiente lista incluye algunos de los miembros más importantes del clan:

--- INFOBOX ---

Clan de Zemun
Fundación: Siglo XX
Líder: Dušan Spasojević , Mile Luković
Lugar de origen: Belgrado , Serbia
Territorio: Serbia , y Ex yugoslavia .
Actividades delictivas: contrabando , tráfico de armas , drogas , chantaje , trata de personas , juego ilegal, guardaespaldas y sicarios .
Operacional: Siglo XX -actualidad
Estatus: Activa
Tamaño: 10 000 (aprox)