La Nueva Familia Michoacana (también conocida como La Nueva Familia o LNFM ) es una organización criminal mexicana que se especializa en el tráfico de drogas , la minería ilegal y la extorsión . Está encabezada por los hermanos Olascoaga, Johnny Hurtado Olascoaga , alias «el Pez», y José Alfredo Hurtado Olascoaga , alias «el Fresa».

La organización se formó como un grupo escindido en 2011 después de que la original La Familia Michoacana perdió su poder en 2010 con la formación de los Caballeros Templarios y con la muerte de Nazario Moreno .

La organización se dedica principalmente al tráfico de drogas y a combatir a la organización criminal Cártel de Jalisco Nueva Generación desde la región de Tierra Caliente en Michoacán y Guerrero . Según el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos , la organización está involucrada principalmente en la distribución de cocaína , fentanilo y metanfetamina hacia los Estados Unidos , pero también participa en el cultivo de marihuana y amapola . Muchos de sus líderes han sido arrestados por amenazar y chantajear a personas a través de redes sociales. La nueva familia michoacana opera en al menos 35 municipios en las zonas del sur de México.

Amenazas en redes sociales

En 2019, un líder de la célula llamada el Zarco amenazó a el Mencho diciendo que iban a matar a sus sicarios junto al río Balsas . La amenaza se volvió viral cuando miembros del CJNG amenazaron con asesinar a El Zarco unas semanas después.

Sanciones

En noviembre de 2022, el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos sancionó a La nueva familia michoacana y a sus presuntos líderes Johnny Hurtado Olascoaga y José Alfredo Hurtado Olascoaga conforme a la Executive Order 14059. El Tesoro alega que el grupo está implicado en una mezcla de actividades criminales y de tráfico de drogas, incluido el cultivo de amapola de opio y la distribución en Estados Unidos de heroína y, en una tendencia emergente, fentanilo «arcoíris» (pastillas y polvos de varios colores llamativos diseñados para atraer a usuarios jóvenes).

En 2024, la Administración para el Control de Drogas (DEA) buscaba supuestamente a Rodolfo «don José» Maldonado-Bustos y a Euclides «el Quilles» Camacho-Goicochea. El grupo fue designado como organización terrorista extranjera por el Departamento de Estado de los Estados Unidos en febrero de 2025.

--- INFOBOX ---

La Nueva Familia Michoacana
Fundación: 2011
Fundador: Johnny Hurtado Olascoaga , José Alfredo Hurtado Olascoaga
Territorio: Estado de México (base), Michoacán , Guerrero , Morelos
Aliados: La Familia Michoacana
Enemigos: Cártel de Jalisco Nueva Generación
Actividades delictivas: Tráfico de drogas , homicidio , extorsión , secuestro , robo , minería ilegal , chantaje
Tamaño: 10 936 (2022)