El Cartel de Tepalcatepec , también conocido como el Cartel del Abuelo , es una organización criminal mexicana dedicada al tráfico de drogas, conocida por sus constantes enfrentamientos y disputas con el Cartel de Jalisco Nueva Generación en la frontera de Jalisco y Michoacán. Este grupo causa una crisis de inseguridad en Tepalcatepec , siendo señalados además de ser los perpetradores del asesinato de la alcaldesa de este pueblo junto con su esposo.

Antecedentes

El Cartel de Tepalcatepec antiguamente fue un grupo de autodefensas local, para luego pasar al narcotráfico , integrandosé a los Carteles Unidos para luchar contra el Cartel Jalisco Nueva Generación.

Tácticas

El grupo mantiene una sangrienta guerra contra el CJNG , lo que ha escalado con el uso de narcodrones con explosivos y el bloqueo de carreteras. También se ha informado que el cártel contrata especialistas extranjeros para capacitar a sus sicarios e instalar narcominas como medida defensiva.

Actualidad

Hoy en día, el grupo sigue operando con la protección de los Carteles Unidos para evitar el paso del CJNG a su territorio. Sin embargo, la muerte de Nemesio Oseguera Cervantes alias "El Mencho" ha generado una reconfiguración de fuerzas en toda la región que aún mantiene a Tepalcatepec como un punto de alta tensión.

--- INFOBOX ---

Cartel de Tepalcatepec
Fundación: 2018
Fundador: Juan José Farías Álvarez alias "El Abuelo"
Líder: Juan José Farías Álvarez
Lugar de origen: Tepalcatepec , Michoacán , México
Territorio: Jalisco , Michoacán
Aliados: Cárteles Unidos
Enemigos: Gobierno de México , Cartel Jalisco Nueva Generación
Actividades delictivas: Narcotráfico, homicidio, extorsión, secuestro
Estatus: Activo