La Nuova camorra pugliese è stata un' organizzazione criminale pugliese, presente soprattutto nelle province di Foggia e Taranto , la cui nascita è stata voluta da Raffaele Cutolo . Il periodo di attività della Nuova camorra pugliese va dall'inizio degli anni '70 fino a metà degli anni '80, quando fu definitivamente assorbita dalla Sacra corona unita di Giuseppe Rogoli .

Gli esponenti più importanti furono Aldo Vuto e Antonio Modeo , entrambi di Taranto e formalmente affiliati alla Nuova Camorra Organizzata .

Storia

L'influenza di Raffaele Cutolo

La Nuova camorra organizzata pugliese (NCOP) nasce all'inizio degli anni '80 come "costola" della Nuova Camorra Organizzata di Raffaele Cutolo , attraverso accordi formalizzati in un incontro avvenuto presso l'hotel "Florio", situato sulla Statale 16 tra Foggia e San Severo , cui avrebbe partecipato lo stesso Cutolo dopo l'evasione dal manicomio criminale di Aversa . Cutolo, infatti, "delegò" due criminali pugliesi, Pino Iannelli di Foggia e Alessandro Fusco di Corato , di fondare l'organizzazione, che si impegnava a versare il 40% dei proventi delle attività criminose perpetrate in Puglia al gruppo cutoliano .

Oltre Iannelli e Fusco, altri capi della NCOP furono:

- Giosuè Rizzi , di Foggia , con la dote di " evangelista ";
- Cosimo Cappellari, di Cerignola , con la dote di " santista ";
- Antonio Modeo , detto il Messicano , e i suoi fratellastri Riccardo, Gianfranco e Claudio, di Taranto , con la dote di "santisti".

Nel giro di pochi anni, tuttavia, l'organizzazione criminale si liberò dai vincoli con la camorra cutoliana; nel 1983 l'omicidio di Giuseppe Sciorio, camorrista al soggiorno obbligato a Foggia, considerato il luogotenente di Cutolo in Capitanata , e il successivo progressivo declino dello stesso Cutolo spianarono la strada all'autonomia della malavita pugliese, che si affiliò in massa alla Sacra corona unita , fondata nel 1983 da Giuseppe Rogoli nel carcere di Bari con il permesso dello 'ndranghetista Umberto Bellocco .

Il ruolo di Antonio Modeo, la faida intestina al clan Modeo e la fine

Antonio Modeo e Aldo Vuto entrarono negli anni ottanta a far parte inizialmente delle cosche della 'Ndrangheta . Tramite un accordo, Taranto rientrò poi nel territorio camorrista, e ciò spinse Modeo e Vuto ad accostarsi alla NCO di Raffaele Cutolo . Iniziarono così a diventare figure di spicco della criminalità jonica, in particolare grazie all'omicidio del temuto boss Francesco Basile, che per anni aveva avuto il controllo sulla città con il contrabbando di sigarette . Ormai anche dei criminali di bassa lega e dei semplici teppisti potevano diventare spietati killer affiliati al gruppo Modeo. Infatti fino al 1990 alla NCOP si contarono circa 300 affiliati, di cui un gran numero di minori .

Il periodo fiorente finì nel 1989, quando scoppiò la faida di Taranto , un cruento conflitto che vide fronteggiarsi Antonio Modeo e i suoi fratelli, e nell'estate del 1990 il Messicano fu ucciso a Bisceglie (dove si era trasferito per sfuggire alla faida con i fratelli), per ordine di Salvatore Annacondia e con la complicità degli stessi fratelli di Modeo. Secondo le investigazioni, la motivazione fu il traffico di eroina; infatti Modeo si rifiutava di vendere droga in città, cosa che invece i suoi fratelli volevano. Inoltre, Aldo Vuto fu arrestato e ciò comportò la fine del dominio dei Modeo su Taranto e sulla provincia, ormai sotto il controllo camorrista. Gli omicidi più importanti avvenuti durante la faida familiare dei Modeo sono quelli di Salvatore e Paolo de Vitis, di Cosima Ceci (madre del Messicano), detta Meme o'Cece , e di altri componenti delle famiglie De Vitis e Modeo . In realtà, però, la guerra di mala fece molti più morti (che superarono i 160); ormai ogni anno si contavano dai 25 ai 30 morti e almeno una sessantina di tentati omicidi .

Dopo la caduta dei fratelli Modeo, la malavita tarantina evolvette, con clan mafiosi autonomi che iniziarono a dominare la città e tutta la provincia. Anche l'influenza della Sacra corona unita iniziò a farsi sentire, spingendo alcuni clan della zona ad allearsi con l'organizzazione . Nuovamente il numero delle vittime salì e fra esse si ricordano anche persone che non avevano rapporti con la malavita. Solo nel 1994, grazie a varie operazioni delle forze dell'ordine, la malavita tarantina fu sgominata.

Processi

Nel 1984, grazie a perquisizioni a tappeto disposte dal giudice istruttore Alberto Maritati in tutte le carceri pugliesi, furono scoperti lettere e quaderni contenenti codici, riti d'iniziazione e strutture della NCOP, che portarono a 142 mandati di cattura e sfociarono nel primo maxiprocesso contro la criminalità organizzata pugliese , che si concluse presso la Corte d'assise di Bari il 24 ottobre 1986: le condanne furono 155 per associazione a delinquere semplice (non fu riconosciuta l'aggravante mafiosa prevista dall' articolo 416-bis ), con pene che variarono da 8 anni a 4 mesi; la pena più alta fu quella del foggiano Giosuè Rizzi (oltre 8 anni), 7 anni al brindisino Giuseppe Rogoli (fondatore della Sacra Corona Unita ), mentre Antonio Modeo e altri tarantini (Aldo Vuto, Mario Papalia e Aldo Ancora) vennero condannati a 5 anni ed altri 32 imputati furono assolti .

Antonio Modeo però venne scagionato per motivi di salute e Gianfranco e Riccardo uscirono dal carcere nel 1989. Riccardo e Gianfranco Modeo vennero arrestati a Montescaglioso ( Basilicata ) nel 1990 e in seguito iniziarono a collaborare con la giustizia, dando origine al maxiprocesso "Ellesponto" contro la malavita tarantina . Le loro accuse, insieme a quelle dell'altro collaboratore di giustizia Salvatore Annacondia , si rivelarono decisive per l'incriminazione dell'ex sindaco di Taranto e parlamentare Giancarlo Cito , condannato poi definitivamente per concorso esterno in associazione mafiosa . Aldo Vuto venne nuovamente processato dalla Corte d'Assise di Lecce il 23 maggio 1990.

Tra il 1992 e il 1994, dopo aver sgominato con varie operazioni i più potenti clan malavitosi della città, la DIA di Lecce si occupò dei clan della provincia e, in particolar modo, nel 1993 si registrarono vari processi e arresti che portarono alla decapitazione della criminalità jonica .