I Molluso sono una 'ndrina originaria di Platì , ma con una forte presenza anche a Buccinasco , in Lombardia , venendo considerati dai media come i "boss dei rifiuti a Buccinasco" .

Radicati in Lombardia sin dagli anni 1980, la famiglia Molluso è considerata da sempre «satellite» dei potentissimi Barbaro - Papalia . Lo storico capo della 'ndrina è Giosofatto Molluso, detto Gesu Molluso .

Storia

Tra il 1990 e il 1992 vengono accusati di trafficare in cocaina con la Turchia e la Colombia e vengono arrestate 40 persone appartenenti ai Molluso, tra cui il capo e il suo vice .

Esponenti

- Francesco Molluso (1950), capobastone, arrestato il 2 giugno 1993 a Cesano Boscone .
- Giuseppe Molluso (1979), figlio di Giosofatto, arrestato il 6 maggio 2021 a Buccinasco , nell’ambito di un'indagine della DDA di Milano riferita ad attività di traffico illecito di rifiuti.