I Libri sono una 'ndrina tra le più potenti di tutta Reggio Calabria alleata dei De Stefano , dei Condello e dei Tegano . Gestiscono insieme ai loro alleati le attività illecite della zona centrale di Reggio Calabria in particolare Cannavò , ma anche il locale di San Cristoforo e di Spirito Santo , ed inoltre sono presenti nei quartieri: Condera , Vinco , Pavigliana , Modena, Mosorrofa e San Giorgio .

I Borghetto, gli Zindato e i Caridi sono cosche vicine ai Libri.

Dall'operazione Meta , a Reggio Calabria si delinea un quadro criminale in cui si consolidano le alleanze tra i De Stefano , Libri e Tegano che delinea anche una struttura verticistica in cui un esponente dei De Stefano per la direzione delle attività criminali con la dote di Crimine , Pasquale Condello come gregario del primo e coordinatore dell'azione di comando, e un membro dei Libri come "custode e garante delle regole" .

Storia

Anni '70 - Prima guerra di 'ndrangheta

Anni '80

Anni '90 - Seconda guerra di ndrangheta e Operazione Olimpia

Sono stati coinvolti nella seconda guerra di 'Ndrangheta in quanto alleati dei De Stefano .

Anni 2000

- Il 20 luglio 2007 a Cannavò nell'operazione Testamento vengono arrestate 15 persone appartenenti ai Libri, tra cui Antonio Caridi con l'accusa di associazione mafiosa ; si scopre che essi oltre ad essere egemone nel locale di Cannavò, gestiscono il locale di San Cristoforo e di Spirito Santo , ed inoltre sono presenti nei quartieri: Condera , Vinco , Pavigliana , Modena e San Giorgio .
- Il 22 giugno 2009 sono stati sequestrati ad Antonio Caridi, genero del capobastone Domenico Libri nonché tra i capi della cosca, beni del valore di 2 milioni di euro .
- Il 23 giugno 2010 i Carabinieri compiono 42 arresti in Lombardia , Friuli-Venezia Giulia ed Emilia-Romagna nei confronti di presunti esponenti dei Condello , e dei De Stefano -Libri, accusati di associazione mafiosa ed estorsione. È stato arrestato anche Cosimo Alvaro, figlio di Domenico , membro dell' omonima 'ndrina e membri dei Rugolino di Reggio Calabria , i Buda-Imerti di Villa San Giovanni , gli Italiano di Delianuova , gli Zito-Bertuca di Fiumara di Muro e i Creazzo di Scilla . Sono stati sequestrate oltre 20 imprese, centri sportivi, appartamenti e terreni. Grazie all'operazione viene confermata la presenza di una cupola nella gestione degli affari illeciti del reggino con a capo Pasquale Condello , Giuseppe De Stefano e Pasquale Libri .

Oggi

- Il 31 luglio 2018 si conclude l'operazione Theorema-Roccaforte contro presunti esponenti dei Libri di cui oggi a capo ci sarebbe Filippo Chirico, marito della figlia di Pasquale Libri. L'operazione vede gli arrestati accusati di estorsione e registra un controllo pervasivo sul quartiere Gallina di Reggio Calabria tale da imporre anche chi deve occupare abusivamente alloggi INPS .
- Il 31 luglio 2019 si conclude un blitz della Polizia di Stato , contro la cosca Libri, con 17 arresti per collusione con imprenditori e politici locali, appartenenti al Partito Democratico e a Fratelli d'Italia .
- 24 giugno 2020: operazione Malefix contro i De Stefano e i Libri .
- 9 luglio 2020: operazione Pedigree contro i Serraino e i Libri .
- 9 agosto 2021: operazione Mercato libero contro i Libri .

Capibastone

- Domenico Libri (1934 - 2006), capobastone arrestato, oggi defunto. Capo insieme al fratello Pasquale Libri le sue attività riguardano il conseguimento di appalti in modo illecito a Reggio Calabria . Il 13 ottobre 1986 viene arrestato a Milano . Nel 1989 evita un attentato mentre si stava recando a un suo processo in tribunale, e il 5 giugno dello stesso anno scappa da una clinica di Busto Arsizio dandosi alla latitanza. Viene arrestato all'aeroporto di Marsiglia il 17 settembre 1992 dal SISDE , dall' Interpol italiana e dai servizi di sicurezza francesi . È stato condannato a 10 anni per associazione mafiosa .
- Pasquale Libri (1940 - 31 agosto 2017), fratello di Domenico dopo la seconda guerra di mafia diventa membro insieme a Pasquale Condello e Giuseppe De Stefano della cupola ( commissione provinciale ) per gestire gli affari illeciti nel reggino . Lui era incaricato a far rispettare le regole mafiose a entrambe le parti che si erano scontrate nella seconda guerra di 'ndrangheta . Dall'indagine Meta veniva ritenuto il "Custode" delle regole della 'ndrangheta , nonché membro di spicco di una cupola che gestiva gli affari illeciti nella città di Reggio Calabria .
- Filippo Chirico, arrestato a luglio 2018.

'Ndrine alleate

- De Stefano