I Rodà sono una cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese originaria di Condofuri che opererebbe su tutto il litorale ionico .

Hanno diramazioni in Liguria nella Locale di Lavagna con le famiglie alleate Nucera e Casile.

Storia

Fatti recenti

- L'11 gennaio 2012 viene portata a termine dai Carabinieri l'operazione Bellu lavuru 2 , prosecuzione dell'indagine Bellu lavuru 1 del 2008; arrestati diversi presunti affiliati e concorrenti esterni del clan Morabito - Palamara - Bruzzaniti , dei clan Talia e Vadalà di Bova e dei Rodà e Maisano; secondo le indagini i clan avrebbero fortemente condizionato gli appalti pubblici relativi alla Strada statale 106 Jonica e la variante stradale di Palizzi , in particolare le 'ndrine si sarebbero occupate del ciclo del calcestruzzo e delle assunzioni, forniture di cantiere e procedure di sub appalto e nolo. Le attività investigative hanno colpito anche funzionari e dirigenti dell' ANAS e della società Condotte d'Acqua .
- È in corso (novembre 2017) il processo "I Conti di Lavagna" che vede imputati presunti esponenti del Locale di Lavagna in Liguria della 'ndrina dei Rodà-Casile .