Gli Strangio , noti anche come Nirta-Strangio , sono una potentissima 'ndrina appartenente alla 'ndrangheta calabrese originaria di San Luca , un piccolo paese preaspromontano . Rivali storici della potentissima 'ndrina Pelle , in più di 20 anni per motivi di faide si sono fatte conoscere al mondo. Il più eclatante di tutti gli agguati è la famosissima strage di Duisburg di cui i Nirta-Strangio sono gli organizzatori ed esecutori.

Storia

I Nirta-Strangio sono sospettati di aver avuto a che fare con gli affondamenti di navi nel Mar Tirreno e nel Mar Ionio insieme ai Musitano di Platì , ai Nirta (La Maggiore) (anche loro come i Nirta-Strangio sono di San Luca ), ai Muto di Cetraro e con la 'ndrina Iamonte di Melito Porto Salvo .

Anni '70

Anni '80

Anni '90 - Faida di San Luca

La faida di San Luca è la guerra scoppiata il 10 febbraio del 1991 fra le cosche dei Nirta-Strangio contrapposte ai Pelle-Vottari .

Uno scherzo di carnevale consistente in un banale lancio di uova ad opera di alcuni ragazzi appartenenti alle famiglie Nirta-Strangio in un circolo ARCI gestito da uno dei Pelle degenerò prima in rissa poi in tragedia con due morti, Francesco Strangio 20 anni e Domenico Nirta 19 anni, e due feriti, Giovanni Luca Nirta e Sebastiano Nirta.

Dopo poco tempo l'assassino fu ucciso a Bovalino .

Nel 1993 continua la faida e vengono uccisi due capibastone della cosca Pelle-Vottari cui loro risponderanno con altri due morti.

Il 9 aprile 1997 viene arrestato a Cartagena de Indias ( Colombia ) il boss Domenico Nirta residente in Valle d'Aosta . Dall'indagine Santa Barbara del 2005 si è scoperta un'alleanza fra i Nirta e la criminalità sarda di Cagliari , Nuoro e Oristano per il traffico di cocaina ed eroina. I Carabinieri sospettano anche che i proventi della droga potessero servire per investire nel settore immobiliare turistico sardo .

Anni 2000 - Faida di San Luca e Strage di Duisburg

Il 28 ottobre 2005 viene arrestato ad Amsterdam Sebastiano Strangio , latitante dal 1999 e condannato nel 2002 in contumacia. Era un esponente di spicco nel traffico della cocaina .

Il 25 dicembre 2006 viene uccisa Maria Strangio, moglie di Giovanni Nirta , reale obiettivo dei sicari che invece si è salvato . Ricomincia così la faida dopo un lungo periodo di pausa. Quest'uccisione è una ritorsione del capoclan rivale dei Pelle-Vottari , Francesco Pelle , perché, nel luglio precedente, venne ferito da una pallottola alla schiena che lo costringe ad una sedia a rotelle.

Il 3 agosto 2007 viene ucciso Antonio Giorgi .

15 agosto 2007, strage di Ferragosto a Duisburg in Germania , vengono uccisi nel ristorante Da Bruno Tommaso Venturi di 18 anni, Francesco e Marco Pergola, rispettivamente di 22 e 20 anni, Marco Marmo, di 25 anni, Sebastiano Strangio, di 39 anni e il minorenne Francesco Giorgi, di 16 anni . Riuniti lì molto probabilmente per l'affiliazione di Tommaso Venturi, al quale è stato trovato un santino bruciacchiato, necessario in ambito mafioso per lo svolgimento del rito di affiliazione.

Il 30 agosto 2007, vengono arrestati in una maxioperazione, denominata Fehida , che ha coinvolto quasi 500 persone tra Polizia e Carabinieri a San Luca , esponenti delle cosche responsabili della strage di Ferragosto tra cui gli Strangio .

Il 9 febbraio 2008 viene trovato a San Luca un bunker nell'abitazione di un familiare di Francesco e Giuseppe Nirta coinvolti nell'inchiesta Fehida , sarebbero in rapporti di parentela con Giovanni Strangio , uno dei presunti autori della strage di Ferragosto .

Il 4 marzo 2008 vengono sequestrate abitazioni, aziende, terreni, attività commerciali e auto di lusso del valore di 150 milioni di euro appartenenti molto probabilmente ai Nirta, Strangio, Pelle e Vottari .

Il 10 aprile 2008 viene arrestato dal Gico del Nucleo di Polizia Tributaria di Catanzaro e la polizia belga a Maasmechelen in Belgio Calogero Costadura , elemento di spicco dei Nirta-Strangio, doveva scontare una condanna a 8 anni per traffico di stupefacenti .

Il 23 maggio 2008 durante l'operazione Fehida viene arrestato a San Luca dai Carabinieri il capobastone dei Nirta Versu Giuseppe Nirta .

Il 1º luglio 2008 termina l'operazione Alba e tramonto della Polizia di Reggio Calabria e Polistena con 27 arresti di affiliati alle cosche Ieraci-Petullà di Cinquefrondi e Squillace di Polistena in collaborazione anche con appartenenti ai Nirta-Strangio. Gestivano in Italia un traffico di droga, precisamente in Puglia , Toscana e Piemonte . Alle 'ndrine sono stati sequestrati beni del valore di 1,5 milioni di euro.

Il 23 novembre 2008 viene arrestato ad Amsterdam dall' Interpol , dalla polizia dei Paesi Bassi e dalla squadra mobile di Reggio Calabria Giuseppe Nirta (1973), esponente di spicco della cosca , cognato di Giovanni Strangio . Si trovava nell'elenco dei 100 latitanti più pericolosi .

Il 6 marzo 2009 vengono arrestati dai militari di Locri e dalla compagnia di Bianco , Domenico Strangio e Antonio Pelle degli Strangio detti Barbari , Antonio e Domenico Pizzata, dei Mammoliti detti i fischianti , che gestivano un traffico di droga tra Milano e San Luca . Sono stati sequestrati 300.000€ .

Il 12 marzo 2009 viene arrestato ad Amsterdam Giovanni Strangio , presunto ideatore della strage di Duisburg insieme a Francesco Romeo, e tra i 30 latitanti più ricercati dalle forze italiane .

Il 16 dicembre 2009 i Carabinieri del Ros sequestrano beni per il valore di 200 milioni di euro ai danni delle famiglie Nirta-Strangio e Pelle-Vottari .

Anni 2010

- L'11 febbraio 2010 Sebastiano Nirta e Giuseppe Nirta vengono arrestati per la strage di Duisburg eseguita assieme a Giovanni Strangio .
- L'11 febbraio 2010 Angela e Teresa Strangio, sorelle di Giovanni Strangio , vengono arrestate con l'accusa di associazione per delinquere di stampo mafioso .
- Il 10 marzo 2011 si conclude dopo 3 anni l'operazione Imelda della Guardia di Finanza in collaborazione con le forze dell'ordine di Germania , Belgio e Paesi Bassi , con 31 arresti e il sequestro di beni del valore di 5 milioni di euro nei confronti delle famiglie Nirta-Strangio, Bellocco - Ascone e altre 'ndrine accusati di traffico internazionale di droga. Le persone sono state arrestate in Calabria , Lombardia e Germania .
- 15 settembre 2011: Operazione Metano con 7 arresti.
- Il 24 gennaio 2013 viene trovato morto, nella campagna a sud di Roma , Vincenzo Femia, referente dei Nirta nella capitale . Autore dell'omicidio la cosca dei Pizzata .
- Il 20 aprile 2013 viene arrestato in Piemonte , a Castelnuovo Scrivia Sebastiano Strangio, fratello di Maria Strangio, accusato di associazione mafiosa e omicidio .
- Il 20 settembre 2013 viene catturato Francesco Nirta in un lussuoso appartamento a Utrecht , nei Paesi Bassi . Lo attende una condanna all'ergastolo .
- 13 aprile 2016: Operazione Colombiani d'Aspromonte contro i Nirta-Strangio, i Giorgi , i Violi e gli Italiano .
- Il 31 gennaio 2017 si conclude l'operazione Dioniso e vengono eseguiti 47 arresti (di cui 23 ai domiciliari) nei confronti di presunti affiliati dei Torcasio-Gualtieri-Cerra che avevano gestito fino ad ora tre piazze di spaccio a Lamezia Terme : Trempa, Ciampa di Cavallo e Capizzaglie, con cocaina fornita dagli Strangio di San Luca , e la marijuana da elementi criminali pugliesi e albanesi .
- Il 27 dicembre 2017 viene comunicato l'arresto di Antonio Strangio, di 38 anni, che era latitante dal 2012 in Germania .
- Il 5 dicembre 2018 si conclude l'operazione European 'ndrangheta connection (ex Pollino ) condotta dalla procura nazionale antimafia insieme con l' Eurojust e partita da forze dell'ordine olandesi che ha portato all'arresto di una organizzazione di 90 persone dedita al traffico internazionale di stupefacenti tra Belgio , Paesi Bassi , Germania , Italia , Colombia e Brasile e che colpisce alcuni esponenti dei Pelle-Vottari , dei Romeo detti Stacchi , degli Cua-Ietto , degli Ursino e dei Nirta-Strangio nonché esponenti della criminalità turca . Tra gli arrestati Giuseppe e Francesco Marando, Josè Manuel Mammoliti, Giovanni Giorgi, Antonio Costadura detto U Tignusu , Domenico Romeo detto Corleone , Francesco Luca Romeo, Sebastiano Romeo e Domenico Strangio. Sono accusati alcuni anche di intestazione fittizia e associazione mafiosa, l'operazione ha anche portato al sequestro di diverse tonnellate di cocaina e alla scoperta di azioni di riciclaggio, di pagamenti in bitcoin , e dell'uso di attività ristorative come supporto alla logistica del traffico. Le città coinvolte sono: Horst aan de Maas , Venray , Amsterdam e Rotterdam per i Paesi Bassi , Brüggen in Renania Settentrionale-Vestfalia per la Germania .
- Il 15 febbraio 2019 viene arrestato a Rose in provincia di Cosenza Francesco Strangio, latitante da un anno e condannato a 14 anni per traffico internazionale di droga .
- Il 2 maggio 2019 Antonio Strangio viene arrestato dalla BKA con mandato di arresto europeo a Moers , già ricercato per l'operazione European 'ndrangheta connection , e viene estradato il 26 agosto 2019. È accusato di detenzione e spaccio di cocaina a Milano .

Anni 2020

Esponenti di spicco

- Carmine Strangio (1970), capobastone catturato il 27 ottobre 1992 .
- Domenico Nirta (27 novembre 1934) , boss di Canberra ( Australia ).
- Giovanni Luca Nirta (1969), accuse contestate sono di associazione mafiosa e per la strage di Ferragosto , omicidi e traffico di armi .
- Giuseppe Nirta (1940-2023), arrestato nel 2008.
- Francesco Nirta (1974), arrestato nel 2013.
- Sebastiano Nirta (1971), condannato all'ergastolo per la strage di Ferragosto .
- Antonio Strangio (1991), ricercato dal 2016 nell'operazione Eclissi viene arrestato nel 2023 all' aeroporto di Bali in Indonesia , in cui era accusato di traffico di droga (166 chili di hashish) e per aver agevolato i Bellocco si era trasferito in Australia , ad Adelaide , in quanto essendo stato naturalizzato cittadino australiano non poteva essere estradato per i crimini commessi . Fino ad ora era stato tenuto sotto controllo, anche a distanza, grazie al progetto I-CAN ( Interpol Cooperation Against 'Ndrangheta ) .