I Coco-Trovato sono una cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese originaria di Marcedusa . Nel nord Italia si trovano radicati a Milano , a Lecco , a Como e Varese sin dai primi anni ottanta.

Hanno alleanze con le 'ndrine originarie di Platì come i Barbaro , i Papalia e i Sergi , con i Pelle-Vottari di San Luca , e hanno anche un legame parentale con i De Stefano-Tegano .

Le loro attività vanno dal traffico di stupefacenti al riciclaggio di denaro in imprese edili e locali notturni.

Storia

Anni '70

Anni '80 - Triumvirato Flachi-Trovato-Schettini

- Nel 1987 a Caponago venne battezzata un'alleanza col gruppo di Pepè Flachi boss della comasina .
- Alleanza con il clan Crisafulli di Quarto Oggiaro

Anni '90 - Operazione Wall Street

- Nel 1993 con l'operazione Wall Street vengono arrestate per associazione mafiosa 139 persone fra cui Franco Coco Trovato , il boss della cosca. Nonostante ciò, continuò a gestire le attività illecite dal carcere.

Anni 2000 - Operazione Oversize

- Nel 2001 parte un'inchiesta denominata Oversize (conclusasi nel dicembre 2006) della Polizia e della Guardia di Finanza di Lecco sul traffico di droga a Varese , dal quale i soldi ricavati vengono reinvestiti nel settore edilizio, e più in generale nel tessuto economico/finanziario dell'area di Lecco . Viene alla luce il nome di Federico Pettinato, imprenditore affiliato alla cosca Trovato. A Milano si scopre che gestivano i locali del Bio Solaire in via Valtellina, il Madison di corso Sempione e il Cafe Solaire dell' Idroscalo .

Anni 2010

- Il 12 maggio 2010 con l'operazione Annibale partita 3 anni prima, viene scoperto un traffico internazionale di cocaina con base nel convento dell Missionarie del Sacro Cuore di Gesù nella zona di Porta Romana a Milano. Vengono arrestate 33 persone in ben 10 province italiane, tra cui alcune affiliate ai Pelle-Vottari (tra cui Giuseppe e Domenico Vottari) e ai Trovato. La droga veniva acquistata dai cartelli colombiani di Cali , Medellín , Barranquilla e Pereira , portata in Ghana , dove truffando l' Organizzazione delle Nazioni Unite per l'alimentazione e l'agricoltura (FAO) avevano accesso ai suoi fondi (concessi per lo sviluppo del mercato ittico locale) e la si stoccava, infine veniva spedita in Italia . I viaggi in Colombia erano mascherati come pellegrinaggi dei fedeli .
- Il 2 aprile 2014 si conclude l'operazione della Guardia di Finanza Metastasi che porta all'arresto di 10 persone tra cui presunti esponenti dei Trovato del locale di Lecco , il consigliere comunale di Lecco Ernesto Palermo che sarebbe anche affiliato e il sindaco del comune di Valmadrera Marco Rusconi; sono stati sequestrati anche 17 immobili, 5 auto e due bar e quote di partecipazione ad alcune società .

Anni 2020

- Il 9 febbraio 2021 parte l'operazione Cardine-Metal Money coordinata dalla Direzione Distrettuale Antimafia di Milano e condotta dai Nuclei di Polizia Economico-Finanziaria ( GICO ), che porta all'arresto di 18 persone per associazione mafiosa, viene scoperto un giro di traffico illecito di rifiuti radioattivi e usura.

Organizzazione

Il boss di spicco, ora in carcere, è Franco Coco Trovato , originario di Marcedusa .

Un altro personaggio importante della cosca era Antonio Schettini, ex braccio destro del boss, divenuto collaboratore di giustizia .

Il 13 dicembre 2020 muore per COVID-19 Mario Trovato, fratello del boss.