La 'ndrina Carelli è una cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese di Corigliano Calabro . Hanno diramazioni soprattutto in Germania e sono attivi nel traffico di droga a Bochum e Münster e sono presenti anche a Francoforte , Berlino e Monaco . Sono alleati con gli zingari di Lauropoli e con i Critelli di Cariati .

Storia

Anni '70

Anni '80

Anni '90

Nel 1998, il killer Giorgio Basile arrestato da un anno dalla polizia tedesca decide di confessare e diventa un pentito. Successivamente in Germania diviene famoso per la pubblicazione del libro di Andreas Ulrich che racconta la storia della sua vita: Das Engelsgesicht. Die Geschichte eines Mafia-Killers aus Deutschland ( Faccia d'angelo. La storia di un killer di mafia ) . Sempre in Germania nel 2012 uscirà il film tratto dal libro: Das Engelsgesicht del regista Oliver Hirschbiegel .

Anni 2000

Il 7 ottobre 2008 vengono sequestrati beni per 500.000 euro a un presunto esponente dei Carelli .

Anni 2010

Il 21 luglio 2010, durante l'operazione "Santa Tecla" vengono eseguiti in tutta Italia 67 arresti e sequestrati beni dal valore di 250 milioni di euro. Sono accusati di associazione mafiosa, estorsione e traffico di droga .

Anni 2020

Esponenti di spicco

- Santo Carelli (10 ottobre 1939 - 19 gennaio 2016 ), condannato all'ergastolo per omicidio nel 2010