La 'ndrina Belfiore è una organizzazione criminale calabrese di Gioiosa Jonica con insediamenti anche a Torino , in Francia e Spagna . A Torino stringono alleanze con gli Ursino -Macrì.

Storia

Anni '80

Il 26 giugno 1983 fanno uccidere insieme agli Ursino a Torino il magistrato Bruno Caccia . Per l'omicidio viene condannato all'ergastolo Domenico Belfiore ai tempi capobastone della cosca.

Il 29 maggio 1987 Vincenzo Pavia con l'intenzione di uccidere Francesco Di Gennaro su ordine di Saverio Saffioti uccide per sbaglio Roberto Rizzi come confessato nel novembre 2018 . Il 24 agosto 1988 Salvatore Belfiore, dopo l'arresto di Domenico, diventa il capo della famiglia e chiede e ottiene l'uccisione di Francesco Di Gennaro .

Anni '90

Nel 1992 sempre per volere di Salvatore Belfiore viene ucciso Saverio Saffioti .

Nel 1994 vengono sequestrati dal distretto antimafia di Torino 5 tonnellate di droga alla cosca dei Piromalli e dei Belfiore, la droga proveniva dal Brasile , passò dal porto di Genova e giunse a Borgaro .

Oggi

- Il 23 aprile 2008 nel torinese scatta l'operazione Gioco duro che porta all'arresto di 6 persone e alla denuncia di 115. Tra i noti, Giuseppe Belfiore, fratello di Domenico.
- 31 maggio 2018: Operazione Viceré contro il clan Belfiore .

Esponenti di rilievo

- Domenico Belfiore (1953 - Chivasso 2026), detto Mimmo, capo famiglia . Mandante dell'omicidio di Bruno Caccia per cui è stato condannato all' ergastolo . Dal 2015 è stato agli arresti domiciliari per motivi di salute. Muore nell'ospedale di Chivasso il 20 febbraio 2026. Il suo funerale si è svolto in forma privata presso il Santuario della Madonna del Loreto di Chivasso .
- Salvatore Belfiore, detto Sasà, dopo l'arresto di Domenico divenne il capo, fu poi condannato all’ ergastolo .
- Giuseppe Belfiore, reggente della famiglia.
- Placido Barresi, cognato dei Belfiore.