El Cártel de los Soles es un término general designado para describir redes criminales de narcotráfico y corrupción que habrían aparecido a principios de la década de 1990 dentro de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana , con altos mandos y cargos políticos como implicados en el tráfico internacional de drogas , terrorismo y la corrupción estatal en Venezuela . Estados Unidos designó al cártel como redes de clientelismo en enero de 2026 y señaló como presuntos líderes a Nicolás Maduro y Diosdado Cabello . El gobierno venezolano ha negado las acusaciones expuestas sobre narcotráfico.

Especialistas del narcotráfico han descrito que la organización no tiene la estructura tradicional de un cartel . Según InsightCrime , es una serie de células desconectadas integradas en el ejército venezolano. El exdirector de Antidrogas de la ONU , Pino Arlacchi, declaró que el "Cartel de los Soles no existe en los reportes de la ONU, de agencias europeas y de la mayoría de instituciones internacionales de seguridad" y "es una creación de la imaginación de Trump ". Informes desde 2020 de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (ONUDD) han incluido a Venezuela como parte de las rutas de salida de cargamentos de cocaína en la región. Sin embargo, el país solo desempeña un papel marginal en el narcotráfico internacional. Según el Informe Mundial sobre las Drogas 2025 de la ONUDD, Venezuela está libre de cultivos ilícitos y menos del 5% de la cocaína colombiana cruza territorio venezolano. El informe 2025 del Departamento de Estado de EE. UU. sobre operaciones antidroga a nivel mundial no hizo mención alguna al «Cartel de los Soles» ni a ninguna conexión entre Maduro y el narcotráfico.

Las actividades de narcotráfico en Venezuela han incluido el envío de 1,3 toneladas de cocaína contenidas en el vuelo 385 de Air France con la colaboración de la Guardia Nacional de Venezuela , cuya incautación en 11 de septiembre de 2013 había sido la mayor incautación de narcóticos en la historia de Francia hasta entonces, y el envío de más de 5,5 toneladas de cocaína en un avión DC-9 desde Venezuela hacia México , cuyo cargamento se reporta que anteriormente había sido trasladada hasta el hangar presidencial de Venezuela. Expertos y analistas han concluido que los envíos de tales cantidades habrían sido imposibles sin el conocimiento o la colaboración las autoridades venezolanas.

Las Naciones Unidas tiene registros sobre la existencia del Cartel de los Soles desde al menos 2019: en su informe correspondiente a ese año, publicado en 2020, la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes , concluyó que en Venezuela surgió una nueva red informal de narcotráfico que logró infiltrarse en los cuerpos de seguridad para facilitar el tránsito de cargamentos de cocaína hacia Europa y los Estados Unidos. En marzo de 2020 el Departamento de Justicia de Estados Unidos emitió un comunicado formal en donde sitúa como líder del Cártel de los Soles al presidente de Venezuela Nicolás Maduro y Diosdado Cabello , ofreciendo una recompensa de hasta 50 millones de dólares por información que permita su captura y judicialización.

El gobierno estadounidense de Donald Trump declaró al «Cartel de los Soles» como «organización terrorista» en agosto de 2025. Los gobiernos de Argentina , Ecuador , Paraguay , Perú y República Dominicana se han alineado con esta decisión. Específicamente, Donald Trump ordenó a las Fuerzas Armadas de su país actuar contra los carteles de la droga de América Latina con dicha designación. El 11 de septiembre de 2025, el Parlamento Europeo aprobó una resolución no vinculante solicitando su incorporación a la lista de la Unión Europea de organizaciones terroristas , y el 24 de noviembre de 2025, el Departamento de Estado de los Estados Unidos lo designó como organización terrorista internacional .

Historia

Origen

El término Cártel de los Soles habría sido utilizado por primera vez en 1993, y la organización se compone principalmente por altos oficiales militares que están estrechamente vinculados al crimen organizado internacional. De acuerdo a InSight Crime , el término “Cartel de los Soles” se usó cuando dos generales de la Guardia Nacional , el jefe de la unidad antinarcóticos General de brigada Ramón Guillén Dávila y su sucesor Orlando Hernández Villegas, fueron investigados por narcotráfico y otros delitos conexos; en su calidad de comandantes de brigada, cada uno usaba un sol como insignia en sus charreteras, lo que dio origen al nombre de “Cartel del Sol”. En octubre de 1992 se inició una campaña contra los ciudadanos General de brigada (GN) Ramón Guillén Dávila, el Mayor (GN) Arnaldo José Moscoso Quijada, el Mayor (GN) Jesús María Blazco Martín, el capitán (GN) Vicente Di Genaro Magallanes y el ciudadano Adolfo Romero Gómez. En marzo de 1993, el juzgado dio lugar a la acusación; sin embargo, en diciembre de 1998, la corte penal anuló lo actuado por un conflicto de competencia. En noviembre de 1996, una corte de Miami encausó por narcotráfico a Ramón Guillén por introducir hasta 22 toneladas de cocaína cuando era jefe de la unidad antinarcóticos entre 1987 y 1991.

Más tarde, cuando comenzaron las investigaciones, se encontró que "generales de división" de la Guardia Nacional estaban involucrados en delitos de narcotráfico, formando así el Cártel de los Soles, ya que los generales de división tienen dos soles como emblemas.

En 1997 el tema regresó al debate público a raíz de una investigación de la Dirección de Inteligencia Militar (DIM) contra un grupo de militares acusados de narcotráfico en los estados Monagas y Anzoátegui . El instructor y denunciante principal del caso fue el mismo que ocasionalmente había participado en la investigación contra Guillén Dávila, el abogado y coronel Claudio Turchetti.

Para 2001, los tribunales no aceptaron la acusación de Turchetti, y el coronel también había perdido favor por parte del régimen entrante, dado que años antes había revelado el video en el que Hugo Chávez era recibido en Cuba con honores de un jefe de Estado.

En un principio, la actividad de las Fuerzas Armadas Venezolanas en torno al narcotráfico consistía en aceptar sobornos e ignorar mientras los traficantes movían su mercancía. Los militares no tenían conexiones directas con proveedores y en gran parte no movían ni almacenaban cocaína ellos mismos.

Revolución bolivariana

Según el periodista Héctor Landaeta , el fenómeno empezó cuando el narcotráfico introdujo cocaína a Venezuela utilizando unidades militares corruptas ubicadas en la zona fronteriza con Colombia. Funcionarios del gobierno de Nicolás Maduro , entre ellos los vinculados, han negado la existencia de dicho cartel organizado. McDermott, codirector y cofundador de Insight Crime , describe que «la diferencia en Venezuela comparado con México y Colombia es que dentro de Venezuela un buen porcentaje del negocio está manejado por dentro del Estado».

Según la revista canadiense Vice News y Emili J. Blasco , crítico del Estado bolivariano en su libro Bumerán Chávez , el gobierno del presidente Hugo Chávez «expandió la corrupción a niveles sin precedentes», corrompiendo al Ministerio Público , al sistema judicial y a las fuerzas armadas, «donde habría llegado a salir el 90% de la producción de cocaína colombiana hacia Estados Unidos y a Europa», y a través del Plan Bolívar 2000 , habría otorgado a militares millones de dólares para subsidiar programas sociales sin ningún control y que posteriormente desaparecieron. También habría otorgado inmunidad legal a oficiales implicados en narcotráfico para mantener el poder y su lealtad. Cuando Chávez expulsó de Venezuela a la Administración para el Control de Drogas ( DEA , por sus siglas en inglés) en 2005, Venezuela comenzó a ser una ruta más atractiva para el comercio internacional de drogas. De acuerdo a fuentes de inteligencia colombiana , un vigilante de drogas arrestado declaró que «personal con altos cargos en la seguridad del presidente Hugo Chávez se encargaban de arreglar el traslado de cargamentos de drogas en barcos que circulaban a través de rutas por Venezuela». También se ha alegado que la Guardia Nacional había trabajado con la guerrilla colombiana de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo (FARC-EP) en el tráfico de drogas. Oficiales británicos declararon que aviones de Colombia con drogas fueron custodiados desde bases de la Fuerza Armada Venezolana.

Durante la mitad de la primera década del año 2000, elementos de la Guardia Nacional y otras ramas del ejército se hicieron mucho más activos en el tráfico de drogas. Células dentro de las fuerzas de seguridad comenzaron a comprar, almacenar, transportar y vender cocaína, mientras que anteriormente su labor principal era extorsionar a los narcotraficantes que movían cargamentos de cocaína.

Tres acontecimientos significativos contribuyeron al auge del crimen organizado en Venezuela. En primer lugar, Colombia firmó el multimillonario Plan Colombia de seguridad con Estados Unidos, lo que permitió que la Fuerza Pública de Colombia presionara a los grupos guerrilleros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC-EP) y el Ejército de Liberación Nacional (ELN) como nunca antes. Esta presión militar obligó a los guerrilleros a mover sus operaciones a los estados fronterizos de Venezuela que eran poco vigilados.

Luego, en 2002 ocurrieron dos hechos claves, uno tras otro. El primero fue el final de los diálogos de paz entre las FARC-EP y el gobierno del presidente Andrés Pastrana , con lo cual la guerrilla perdió su zona de distensión , territorio cocalero en el sur de Colombia, viéndose obligada a buscar otros refugios. El segundo fue el intento de golpe de Estado que removió temporalmente al presidente Hugo Chávez del poder. Esto llevó a Chávez a centrar significativa parte de su energía en la identificación y sanción de los golpistas, mientras lideraba otras intensas batallas políticas, como la huelga petrolera de 2002-2003 .

Las consecuencias del golpe llevaron al gobierno de Chávez a reforzar su círculo de confianza, lo cual también significó que muchas posiciones influyentes en el gobierno o las oportunidades lucrativas de contratos les fueron otorgadas a militares leales. Se dio la sensación de que el gobierno asumió una posición de régimen pretoriano, con militares retirados o en servicio ocupando cargos destacados en estamentos del Estado.

Chávez también estableció áreas de operaciones militares a lo largo de la frontera, invocando el temor a una invasión estadounidense desde la frontera con Colombia. Se cree que fue en ese momento cuando efectivos, tanto del ejército como de la Guardia Nacional, se corrompieron por el dinero del narcotráfico.

Las Naciones Unidas tienen registros sobre la existencia del Cartel de los Soles desde al menos 2019: en su informe correspondiente a 2019, publicado en 2020, la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes concluyó que en Venezuela surgió una nueva red informal de narcotráfico que logró infiltrarse en los cuerpos de seguridad para facilitar el tránsito de cargamentos de cocaína hacia Europa y los Estados Unidos.

Para enero de 2026 la fiscalía de Estados Unidos describó al Cartel como una "red de corrupción estatal". El mismo año la Unión Europea lo describió como un "sistema clientelar".

El 11 de septiembre de 2025, el Parlamento Europeo aprobó una resolución no vinculante solicitando su incorporación a la lista de la Unión Europea de organizaciones terroristas . El 24 de noviembre de 2025, el Departamento de Estado de los Estados Unidos lo designó como organización terrorista internacional .

FARC-EP

Desde finales de la década de los 90, en pleno fervor del proceso de paz en el Caguán , las FARC-EP venían utilizando el territorio venezolano como trampolín para los envíos de droga a Europa y los Estados Unidos .

El Instituto Internacional para Estudios Estratégicos ( IISS , en sus siglas en inglés) acusó al gobierno de Chávez de financiar la oficina de las FARC-EP en Caracas otorgándole servicios de inteligencia. Diplomáticos venezolanos denunciaron las investigaciones realizadas por el IISS, afirmando que tuvieron «inexactitudes básicas». En 2007, las autoridades colombianas denunciaron que, a través de ordenadores portátiles que habían sido incautados durante una redada realizada contra Raúl Reyes , encontraron documentos que demuestran que Hugo Chávez ofreció pagos de más de $300 millones a las FARC-EP para crear «lazos financieros y políticos respaldados durante años». También encontraron documentos que muestran a rebeldes de las FARC-EP solicitando asistencia venezolana para la adquisición de misiles tierra-aire. Además, demostraron que Chávez realizó encuentros personales con estos líderes rebeldes. Según Interpol , los archivos encontrados por las fuerzas militares de Colombia fueron considerados como auténticos. En 2008, el Departamento del Tesoro de Estados Unidos acusó a dos oficiales de alto rango del gobierno venezolano y un exoficial de proporcionar asistencia material para operaciones de narcotráfico, llevadas a cabo por el grupo guerrillero de las FARC-EP en Colombia.

Caso de asesinato de Ronald Ojeda

En la madrugada del 21 de febrero de 2024, el Caso Ojeda demostró ser la antesala de uno de los crímenes más impactantes de los últimos años en Chile : el secuestro del exteniente venezolano Ronald Ojeda por parte de un comando que se hizo pasar por agentes de la PDI . La víctima fue trasladada desde su departamento en la comuna Independencia de Santiago hacia la toma Santa Marta, en Maipú , donde fue hallado asesinado días después, enterrado en una maleta bajo una losa de cemento.

Ojeda era un militar disidente del régimen de Nicolás Maduro , que escapó de Venezuela tras actividades de rebelión y obtuvo asilo político en Chile. Esa condición de opositor convirtió su asesinato en un crimen con intensa carga política desde el comienzo.

Investigaciones y vínculos criminales

Desde el inicio, la Fiscalía Metropolitana Sur calificó el caso como un crimen con motivaciones políticas, y las indagaciones apuntaron a la banda criminal Tren de Aragua , en particular a una célula chilena llamada “Los Piratas”. Altos mandos del Ministerio Público llegaron a afirmar que el crimen habría sido encargado desde el gobierno venezolano a través del cartel de los soles, con nombres como “El Turko” y “Niño Guerrero” a la cabeza de la operación.

Detenciones y rearticulación de la red criminal

En agosto de 2025, se detuvo en Chile a Alfredo Henríquez Pineda, alias “Gordo Alex”, líder de “Los Piratas” de la banda criminal Tren de Aragua. Su captura se consideró clave para ratificar la hipótesis del crimen político y el encargo internacional.

Repercusiones diplomáticas

El homicidio generó una considerable tensión diplomática entre Chile y Venezuela. La Fiscalía y el gobierno chileno instruyeron formalmente el caso ante la Corte Penal Internacional (CPI), alegando un crimen político por encargo del Estado venezolano. Por su parte, el gobierno de Maduro desestimó las acusaciones calificándolas de infundadas y propaganda política.

Incidentes

A mediados de 2017, la Oficina de Control de Activos Extranjeros (OFAC por sus iniciales en inglés), del Departamento del Tesoro de Estados Unidos, ha sancionado a 13 funcionarios y exfuncionarios venezolanos por “socavar la democracia” en su país. Entre ellos se encuentran varios políticos destacados, como Néstor Reverol, ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, y antiguo zar antidrogas y excomandante general de la Guardia Nacional Bolivariana. También está Iris Varela, miembro de la Comisión Presidencial de Venezuela para la Asamblea Nacional Constituyente y exministra de Servicios Penitenciarios.

En septiembre de 2013, un incidente enlazado al Cartel de los Soles implicó a personal de la Guardia Nacional Venezolana, quien colocó 31 maletas que contenían 1,3 toneladas de cocaína en un vuelo a París . Autoridades francesas quedaron atónitas debido a que fue la mayor incautación de cocaína registrada en la Francia continental . Después de la incautación, se produjeron discusiones en el Cartel, en las que presuntamente habría participado Nicolás Maduro, y decisiones internas enfocadas en desviar el escritinio sobre el escándalo y ajustar las rutas de narcotráfico existentes.

El 15 de febrero de 2014, un comandante de la Guardia Nacional fue detenido y arrestado mientras conducía a Valencia con su familia, transportando 554 kilos de cocaína. El 11 de noviembre de 2015, agentes de la DEA arrestaron a dos parientes, un hijo adoptado y un sobrino, de la primera dama Cilia Flores mientras intentaban introducir 800 kilogramos de cocaína procedente de Venezuela a los Estados Unidos. Una fuente de la DEA declaró extraoficialmente que no hay forma alguna de que tal cantidad enorme de cocaína pasara a través de Venezuela sin niveles altos de corrupción en el gobierno.

Otra operación fue el envío de más de 5,5 toneladas de cocaína en un avión DC-9 desde Venezuela hacia México, donde tras la incautación en México se habrían exigido pagos para evitar los arrestos de los participantes en el incidente. Se reporta que la carga en Venezuela anteriormente había sido trasladada hasta el hangar presidencial en Maiquetía para ser embarcada por funcionarios de la Guardia Nacional.

Testigos

Eladio Aponte Aponte

Aponte denunció la captura de un teniente en Carora, estado Lara, con un cargamento de cocaína que venía de un cuartel del Zulia; era subalterno del comandante Magino . Entonces recibió llamadas telefónicas para que lo dejara en libertad, desde el general Raúl Isaías Baduel , el general Henry Rangel Silva , el general Hugo Carvajal ; acusó a los generales Néstor Reverol y a Clíver Alcalá Cordones de ser los zares de la droga.

Walid Makled

Capturado en Colombia en agosto de 2010, Makled, dueño de la aerolínea Aeropostal , aseguró haber amasado una fortuna superior a los 1.200 millones de dólares. Esto fue gracias a los negocios que hizo mediante sobornos a generales de la Fuerza Armada y funcionarios del gobierno venezolano. Entre ellos se encontraba Luis Felipe Acosta Carlez , gobernador del Estado Carabobo en ese momento. También ha señalado que le pagó US$100.000 al hermano del ministro de Interior y Justicia, Tareck El Aissami , a Eladio Aponte Aponte , exmagistrado venezolano, y al almirante Carlos Aniasi Turchio . Dos hermanas de Makled están casadas con primos hermanos de Tareck, de ahí las relaciones familiares; cuando declaró que pagaba a 15 generales , Hugo Chávez no reclamó ni pidió las pruebas de su denuncia.

Leamsy Salazar

En 2015, Leamsy Salazar se declaró ser testigo presencial de negocios de la venta de armas y la compra de drogas durante la Semana Santa de 2007 entre Hugo Chávez y los cabecillas de FARC en una finca de Barinas. En compañía de Rafael Ramírez, ministro de energía y petróleo, y de Ramón Rodríguez Chacín, exministro de Interior y dueño de la finca, hubo un encuentro de Chávez con Raúl Reyes y la esposa de Iván Márquez. Según Salazar, Cabello es el jefe actual del Cartel de los Soles, una organización dedicada al narcotráfico en Venezuela, conformada por miembros corruptos del gobierno bolivariano y de las Fuerzas Armadas venezolanas. Salazar tenía varios años entregando información a la DEA, filtrando grabaciones y documentaciones del envío de droga a Europa y Estados Unidos mientras trabajaba en Venezuela. Salazar está colocado en el Programa de Protección a Testigos norteamericano .

Hugo Carvajal

Detenido en Estados Unidos en julio de 2023, se ha prestado como colaborador de información antes de que le dicten una sentencia por el juez Alvin K. Hellerstein en la Corte Federal del Distrito Sur de Nueva York, luego de declararse culpable. Carvajal declaró coordinar envíos de cocaína hacia Estados Unidos en alianza con las FARC. El fiscal federal para el Distrito Sur de Nueva York, Jay Clayton, declaró: "Él y otros funcionarios del Cartel de Los Soles usaron la cocaína como arma, inundando Nueva York y otras ciudades estadounidenses con veneno".

Sancionados

Los expedientes en las cortes federales de los Estados Unidos sobre ciudadanos ligados al gobierno de Venezuela acusados de operar en el negocio del narcotráfico se han incrementado de manera paulatina. Gracias a la información suministrada por otros individuos que han decidido colaborar con la justicia norteamericana (ofreciendo datos sobre rutas de las drogas, personajes, montos y otros elementos del crimen), el gobierno estadounidense ha logrado reunir una serie de datos que le han permitido incluir dentro de la lista de sancionados del Departamento del Tesoro a funcionarios de alto nivel del gobierno de Venezuela; entre ellos, al vicepresidente Tareck El Aissami .

La administración de Trump acusó al vicepresidente de Venezuela de haber mantenido vínculos con una variedad de personajes y protagonistas clave del terrorismo y el narcotráfico. Las sanciones han congelado los activos de El Aissami y su testaferro, Samark López , en Estados Unidos, los cuales, según voceros oficiales, superan los 500 millones de dólares . Una pelea en la que el acorralamiento a los agentes de la administración de Venezuela dedicados al crimen organizado es vital. Para José Ferrer , la decisión de Maduro de brindar protección y blindar a los sancionados por la OFAC busca asegurar la lealtad de dichos funcionarios a la llamada revolución bolivariana .

El 22 de enero de 2025, José Antonio Colina , presidente de la Organización de Venezolanos Perseguidos Políticos en el Exilio ( Veppex ), solicita ante el presidente de Estados Unidos, Donald Trump , que se incluyera como organización terrorista al Cartel de los Soles por su vinculación con los carteles de la droga mexicanos.

Narcoestado

Venezuela sirve como país de tránsito para el tráfico de drogas, pero su papel es secundario en comparación con las rutas del Pacífico oriental. Los flujos de cocaína destinados al mercado estadounidense provienen principalmente de Colombia , Ecuador y Perú . En términos de volumen, la región fronteriza entre Estados Unidos y México sigue siendo el principal punto de paso.

En 2012, la Organización de los Estados Americanos (OEA) estimaba que el 10 % de la cocaína colombiana transitaba por Venezuela. En 2020, la Oficina en Washington para Asuntos Latinoamericanos (WOLA), basándose en las cifras de la Base de Datos Antidrogas Consolidada Interagencial (CCDB) de los Estados Unidos, indicaba que el 7 % de la cocaína colombiana pasaba por Venezuela.

En el mes de marzo de 2017 se presentó, ante el Comité de Relaciones Exteriores del Senado de los Estados Unidos , un testimonio que confirmó las conexiones venezolanas con la industria del narcotráfico mundial. En ese momento, la experta del Consejo de Relaciones Exteriores (CFR), Shannon O'Neil , dijo que «en términos de seguridad, la voluntad de Venezuela de permitir a los narcotraficantes, redes de delincuencia organizada, terroristas potenciales y otros actores nefastos dentro de sus fronteras, afecta también a la seguridad nacional de los Estados Unidos». Los informes elaborados por CFR muestran que las bandas criminales de Colombia (BACRIM) , las disidencias de las FARC-EP (que no aceptaron los Acuerdos de paz entre el gobierno colombiano y las FARC-EP ) y el Ejército de Liberación Nacional (ELN) operan en el país, al igual que los cárteles de Sinaloa y Los Zetas de México ; este último, desaparecido en 2018 pero con una facción sobreviviente llamada Cartel del Noreste . O'Neil dijo: «Venezuela se ha convertido en la ruta preferida de contrabando de drogas en Sudamérica, pues es la vía que usan los narcotraficantes para traer la cocaína a los Estados Unidos , a través de América Central y el Caribe Oriental, y a Europa , a través de África Occidental ».

El gobierno venezolano ha negado las acusaciones expuestas sobre narcotráfico. El diputado del partido de gobierno, Pedro Carreño , ha desestimado la existencia de dicha organización, declarando que se habla del Cartel de los Soles «para satanizar a nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana ».

En su informe correspondiente a 2019, publicado en 2020, la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes concluyó que en Venezuela surgió una nueva red informal de narcotráfico que logró infiltrarse en los cuerpos de seguridad para facilitar el tránsito de cargamentos de cocaína hacia Europa y los Estados Unidos.

Por otro lado, el informe anual de 2018 del Departamento de Estado sobre estrategia para el control de narcóticos dice que Venezuela se ha convertido en el centro de distribución más crucial para el tráfico de drogas en América . Expertos han señalado que se ha establecido que más de 200 toneladas de cocaína pasan por el país sudamericano cada año, lo cual representa el 40 por ciento del consumo mundial. Desde 2020 informes de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (ONUDD) han incluido a Venezuela como parte de las principales rutas de salida de cargamentos de cocaína en la región.

Según el periodista Jean-Claude Meléndez, oriundo de Maracaibo , Zulia , y residenciado en Coro ( Estado Falcón ), el Cártel de los Soles es la estructura criminal más grande del mundo y tiene como jefes a Nicolás Maduro , Diosdado Cabello y Vladimir Padrino López .

En un artículo de opinión de 2025, el exdirector de Antidrogas de la ONU Pino Arlacchi expresó que el "Cartel de los Soles no existe en los reportes de la ONU, de agencias europeas y de la mayoría de instituciones internacionales de seguridad." Arlacchi argumentó que Venezuela desempeñaba un papel marginal en el narcotráfico internacional, citando el Informe Mundial sobre las Drogas 2025 de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito para decir que estaba libre de cultivos ilícitos y menos del 5% de la cocaína colombiana cruzanba territorio venezolano.

Vínculos con el narcotráfico

Las evidencias recogidas por las agencias federales estadounidenses revelan que existen vínculos del gobierno venezolano con el narcotráfico [ cita requerida ] . Un caso que ha dejado ver tales relaciones de alto nivel entre los cárteles de la droga y el gobierno de Nicolás Maduro es el que tiene que ver con los sobrinos de la pareja presidencial venezolana, Efraín Antonio Campo Flores y Franqui Francisco Flores de Freitas , ambos declarados culpables por un jurado en Nueva York , de conspirar para traficar 800 kilos de cocaína de alta pureza desde Venezuela a los Estados Unidos, vía Honduras .

Asimismo, el general Néstor Reverol , actual ministro de Interior y Justicia de Venezuela y exjefe de la Oficina Nacional Antidrogas (ONA) de la nación suramericana, fue acusado en Estados Unidos en agosto de 2016 por cargos de tráfico de cocaína, junto con el exsubdirector del mismo ente, Edilberto Molina Molina . La lista de funcionarios implicados en el narcotráfico incluye otro exministro de Interior y Justicia, dos altos oficiales de inteligencia y uno de rango medio que actualmente es juzgado en los tribunales estadounidenses, un piloto que fue militar y servía a la primera dama de Venezuela, Cilia Flores , y otros que tuvieron vinculaciones con los gobiernos de Hugo Chávez y Nicolás Maduro.

Por su parte, Henry Rangel Silva , gobernador del estado Trujillo . El 12 de septiembre de 2008, el Departamento del Tesoro de Estados Unidos ordenó congelar cualquier cuenta bancaria o bienes que dicho ciudadano pudiese tener en jurisdicción estadounidense, bajo el argumento de existir evidencias de que el militar había apoyado materialmente a las FARC-EP en sus actividades de narcotráfico.

En agosto de 2009, el diario The New York Times publicó un artículo citando una supuesta carta interceptada al guerrillero de las FARC-EP, alias Iván Márquez , donde discutía un plan de compra de armas a funcionarios venezolanos, y donde se mencionaba al general Henry Rangel Silva y al exministro Ramón Rodríguez Chacín . De acuerdo con ese artículo, Rangel Silva suministraría documentos de identidad a guerrilleros colombianos para que recibiesen las armas en territorio venezolano.

Actualmente, continúa en pie la colaboración de las disidencias de las FARC-EP y el ELN con el chavismo, tal como demuestran las recientes declaraciones de Nicolás Maduro, invitando a alias Iván Márquez y a alias Jesús Santrich a refugiarse en Venezuela, para protegerlos mientras amenazan con atacar Colombia. Sin embargo, a juicio del gobierno de Estados Unidos, las implicaciones de Venezuela con el crimen organizado no se limitan únicamente al tráfico de cocaína y a la violencia que se genera y cobra vidas en la frontera sur, sino que el caso del incremento del narcotráfico en el país, bajo la tutela de Nicolás Maduro, incluye una enorme actividad de lavado de dinero de origen ilícito, que compromete la integridad del sistema financiero estadounidense.

Organización

Según InSightCrime , existen grupos delincuenciales relacionados con este cartel dentro de las ramas de las Fuerzas Armadas de Venezuela, como el Ejército , la Armada , la Aviación y la Guardia Nacional ; desde el más bajo nivel hasta los más altos niveles de rangos militares.

Personal de nivel bajo

Al parecer, los rangos inferiores corruptos de la Guardia Nacional compiten por posiciones en los puestos de control fronterizos para obtener el pago de sobornos por el tráfico ilícito, aunque una considerable parte de estos van a sus superiores corruptos. Los miembros de bajo nivel también ayudan a escoltar la droga desde la frontera de Colombia hacia el interior de Venezuela para que, de ahí, sean colocados en barcos a aguas internacionales.

Personal de nivel superior

Los oficiales corruptos de alto rango del Cartel de los Soles han sido señalados de facilitar el paso y hasta de traficar la droga desde la frontera de Colombia hasta puertos del mar Caribe , donde es escondida en barcos cargueros que cursan aguas internacionales hacia Europa o Estados Unidos. También usan lanchas rápidas para transportar la droga, haciendo primero escala en alguna isla del Caribe. Incluso, se presume que usan el Aeropuerto de Maiquetía en Caracas para exportar la droga escondida en los aviones comerciales y privados que salen al exterior.

Miembros de alto rango acusados

Nicolás Maduro

El presidente de Venezuela, Nicolás Maduro , ha ascendido personalmente a altos cargos del Gobierno venezolano a personas acusadas de narcotráfico. En mayo de 2018, supuestamente recibió beneficios del narcotráfico de Diosdado Cabello. En 2020, la justicia estadounidense presentó acusaciones contra altos cargos del régimen venezolano, entre ellos Maduro, por liderar el Cártel de los Soles.

La acusación dice que Maduro participó en negociaciones para asegurar envíos de varias toneladas de cocaína de las FARC a cambio de la entrega de dinero y armas al grupo guerrillero. La acusación añade que en 2024, Maduro supuestamente recibió 5 millones de dólares en beneficios del narcotráfico, además de estar implicado en una operación de blanqueo de dinero, y que Petróleos de Venezuela (PDVSA) fue utilizada para blanquear dinero procedente de la droga.

El 3 de enero de 2026, Maduro fue capturado en Caracas por fuerzas especiales estadounidenses y trasladado a Nueva York .

Finalmente el Departamento de Justicia estadounidense acabó reconociendo que el Cártel no era "una organización criminal real" y retiró una de las acusaciones, de ser miembro de un cártel. Maduro enfrenta cuatro cargos conspiración de narcoterrorismo, conspiración para la importación de cocaína, posesión de ametralladoras y dispositivos destructivos y acusaciones de secuestros y asesinato.

Delcy y Jorge Rodríguez

En diciembre de 2025, el exgeneral venezolano Clíver Alcalá afirmó que la vicepresidenta Delcy Rodríguez y su hermano y presidente de la Asamblea Nacional, Jorge Rodríguez , eran los verdaderos jefes del Cartel de los Soles, y Nicolás Maduro, siendo el propio presidente de Venezuela, era supuestamente solo una fachada decorativa.

Diosdado Cabello

En enero de 2015, el exjefe de seguridad de Hugo Chávez y Diosdado Cabello , el excapitan Leamsy Salazar , rindió declaraciones a la justicia estadounidense, en las cuales señaló a Cabello como el actual jefe del Cartel de los Soles. Salazar fue colocado en el Sistema de Protección a Testigos estadounidense tras huir a este país con ayuda de la DEA , después de brindar cooperación con la agencia estadounidense y declaraciones sobre la posible participación de Cabello en el comercio internacional de drogas.

Salazar declaró que escuchó a Cabello dar órdenes para transportar toneladas de cocaína. Según sus declaraciones, los cargamentos de drogas eran enviados desde Colombia por la antigua guerrilla de las FARC-EP (después de su desmovilización, los grupos de disidencias de las FARC-EP estarían asumiendo esta tarea), dándose la orden de transportar la droga por Venezuela hasta Estados Unidos y Europa , realizando posiblemente escala en Cuba . La operación internacional de drogas tendría probablemente implicados a miembros destacados del gobierno venezolano como Tarek El Aissami y José David Cabello ; también le cometió un atentado al gobernador de Monagas, hermano de Diosdado.

En mayo de 2018, Cabello y su familia son sancionados por el Departamento del Tesoro, congelando sus activos en suelo estadounidense , acusándolos de lavado de activos , corrupción y narcotráfico . Pedro Luis Martín Olivares “es el hombre que maneja la logística del cartel, el que mueve la droga, para el sector que lidera Cabello”, afirmaron al diario El Nuevo Herald fuentes familiarizadas con los manejos del grupo.

Cabello ha negado las vinculaciones con él y ha afirmado que «son infamias y calumnias a las que están sometidos los partidarios de la revolución venezolana, pero nuestra conciencia está totalmente tranquila». Diosdado ha confirmado conocer al oficial de la Armada Leamsy Salazar , quien se asiló en Estados Unidos para dar declaraciones sobre el caso, aunque concluye que el problema es de Salazar.

Hugo Carvajal

Hugo Carvajal habría sido un dirigente del Cartel de los Soles durante su estancia en las Fuerzas Armadas, aprovechando su paso, por diez años, en la inteligencia militar venezolana, de los cuales pasó más de siete años como director nacional de Inteligencia.

El 22 de julio de 2014, Hugo Carvajal, ya retirado de la vida militar, fue detenido en Aruba , luego de haber sido admitido con un pasaporte diplomático al ser nombrado cónsul de Venezuela en la isla desde enero. El arresto se efectuó siguiendo una petición formal del gobierno de los Estados Unidos, el cual acusa a Carvajal de nexos con carteles del narcotráfico y con la entonces guerrilla colombiana de las FARC para traficar drogas. Cinco días después, Carvajal fue liberado luego de que las autoridades holandesas manifestaran que poseía inmunidad diplomática ; sin embargo, fue expulsado de la isla al considerarlo " persona non grata ".

El 12 de abril de 2019, Carvajal es capturado en España atendiendo un pedido de extradición de Estados Unidos , siendo imputado por haberse aprovechado de su cargo como director de inteligencia militar para realizar actividades relacionadas con narcotráfico y crimen organizado , decretándosele detención domiciliaria mientras la justicia española estudiaba su extradición.

Sin embargo, luego de ser aprobada su extradición a Estados Unidos, se fugó de su sitio de residencia en noviembre de 2019 y fue recapturado el 9 de septiembre de 2021 en Madrid por la Policía Nacional de España; posteriormente, fue extraditado a los Estados Unidos en 2023.

El 20 de octubre de 2025, el Tribunal para el Distrito Sur de Nueva York, a cargo del juez Alvin K. Hellerstein, aplazó la sentencia contra Hugo Carvajal para el 19 de noviembre.

Tareck El Aissami

Durante su estancia dentro del gabinete, el exvicepresidente y exministro del Petróleo, Tareck El Aissami , fue sancionado por el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos el 13 de febrero de 2017 bajo la Ley de Designación de Capos Extranjeros del Narcótico, tras ser acusado de facilitar envíos de drogas desde Venezuela a México y Estados Unidos. La orden congeló decenas de millones de dólares en activos supuestamente bajo su control.

Néstor Reverol

Néstor Reverol , el entonces jefe de la Guardia Nacional Bolivariana , fue acusado formalmente por el gobierno de Estados Unidos en agosto de 2016 por ayudar al tráfico de drogas en Venezuela. Reverol supuestamente avisó a traficantes, canceló investigaciones y liberó a quienes estaban implicados en envíos de drogas.

Clíver Alcalá

Clíver Alcalá es un exmilitar venezolano con el rango de mayor general venezolano, fue acusado en 2011 por el gobierno de los Estados Unidos de estar involucrado en el narcotráfico. Alcalá se entregó voluntariamente en marzo de 2020 y en abril de 2024 fue sentenciado a 260 meses (más de 21 años) de cárcel por suministrar armas a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC).

Carlos Orense Azócar

Carlos Eduardo Orense Azócar fue conectado con Tareck El Aissami cuando se desempeñaba como ministro del interior entre los años 2008 y 2012, alias «El Gordo»; propietario de una finca en Curiepe en Barlovento del estado Miranda , cuyo anterior propietario fue el difunto narco Gabriel Martínez Franco, alias «Frank», asesinado en Medellín .

Viene operando desde el 2003; antes trabajó como interventor de aduanas en el Aeropuerto Internacional de Maiquetía . También se sabe que administraba desde Curiepe cerca de un 40% de las 40 toneladas que envía mensualmente el cartel, señalado como uno de los principales operadores logísticos del Cartel de Los Soles, y mantenía relación directa con la máxima cúpula de la organización criminal.

Toda esta estructura que lo ligaba a los servicios de inteligencia le habría permitido a Carlos Orense Azócar operar desde una oficina en la sede del Sebin ubicada en El Helicoide . Habría sido de esta manera como, presuntamente, trabajó con capos colombianos en el traslado de droga por vía terrestre al centro del territorio venezolano con protección del referido servicio de inteligencia y de la Guardia Nacional.

Fue acusado por la muerte de quien era señalado como su socio, Carlos Ramón Cedeño. El hecho ocurrió el 20 de noviembre de 2011, en El Tigre , estado Anzoátegui , cuando en medio de una riña «El Gordo» mató a Cedeño y luego alegó defensa propia. «El Gordo»; refieren las investigaciones y también habría trabajado bajo las órdenes del exdirector de contrainteligencia de la antigua Disip , Pedro Luis Martín Olivares. Desde su posición como colaborador en las operaciones del cártel, habría ayudado a legitimar dinero de Tareck El Aissami en alianza con Samark López Bello, tenido como uno de sus testaferros, a través del exjefe de inteligencia financiera de la policía política venezolana, Pedro Luis Martín Olivares, y del general Hugo Carvajal . Mediante esta conexión, «El Gordo» también estrechó su vínculo con Walid Makled . Esta conexión con El Pollo Carvajal y Martín Olivares le permitió a Carlos Orense Azócar manejar el envío de cocaína a República Dominicana a través de lanchas, así como el paso de la droga entre Colombia y Venezuela por aire y tierra. Pedro Luis Martín confirmó ante la fiscalía de Miami en 2015 que el gordo “Tiene entre 15 y 20 años en el narcotráfico”.

La finca «Los Garañones» en Guárico habría sido centro de despacho de por lo menos ocho cargamentos. «El Gordo» también está ligado a una empresa de energía con sede en Nueva York , la cual le permitió, de acuerdo a las investigaciones, obtener contratos de suministro para PDVSA y, al mismo tiempo, camuflar el dinero ilícito de las operaciones de narcotráfico entre 2004 y 2009.

Fue detenido en mayo de 2021 en una pensión de Casalvieri , una localidad de la provincia de Frosinone , Italia . Orense Azócar fue extraditado en junio de 2022 atendiendo a un pedido del gobierno de EE. UU. formulado un año antes, donde se declaró inocente de los cargos presentados el 23 de junio ante un juez federal del Distrito Sur de Nueva York.

Ahora espera su juicio el 27 de noviembre de 2023 en la Corte del Distrito Sur de Nueva York; será procesado por cuatro cargos de narcotráfico y posesión de armas. Se declaró inocente antes del juicio. La fiscalía presentó en noviembre dos testigos; todos son de la tripulación del barco con droga detenido en el trayecto entre Venezuela y República Dominicana :

- Romer José Boada González (venezolano): Convicto por narcotráfico, actualmente detenido en Miami , cumple una sentencia de 135 meses.
- Nervis Rafael Suárez (venezolano)
- Germán Arias Escobar (colombiano)

De acuerdo a los fiscales, Orense Azócar también trabajó estrechamente con un funcionario de alto rango de la Dirección de Servicios de Inteligencia y Prevención (DISIP) de Venezuela, que según las menciones es Pedro Luis Marín Olivares. «Él es el hombre que maneja la logística del cartel, el que mueve la droga, para el sector que lidera Diosdado Cabello», afirmaron El Nuevo Herald fuentes familiarizadas con los manejos del grupo.

En enero de 2026 el tribunal federal de Nueva York le dicta sentencia como culpable a Orense a cumplir cadena perpetua más 30 años de prisión, responsable de la distribución de cientos de toneladas de cocaína a Estados Unidos.

Henry Rangel Silva

En 2008, la OFAC sancionó al general Henry Rangel Silva y a otros dos funcionarios actuales o anteriores del gobierno venezolano, alegando que había pruebas de que habían ayudado materialmente a las FARC en el tráfico ilegal de drogas. La orden "congela cualquier activo que las entidades y individuos designados puedan tener bajo jurisdicción estadounidense y prohíbe a las personas estadounidenses realizar transacciones financieras o comerciales relacionadas con esos activos". Otros funcionarios sancionados fueron el general Hugo Carvajal, exdirector de la inteligencia militar venezolana (DGIM), y el capitán de Marina Ramón Rodríguez Chacín , ex ministro del Interior.

Otros

Otros funcionarios también han sido implicados o acusados de estar involucrados en el tráfico de drogas, según el informe de InSight Crime de 2018 "Venezuela: ¿Un Estado mafioso?".

- Freddy Bernal
- José David Cabello
- Amílcar Figueroa
- Bladimir Flores
- Carlos Malpica Flores
- Walter Gavidia Flores
- Darry Fortoul Ochoa
- Eliecer García Torrealba
- Carlos Justiniano Núñez
- Jesús Itriago
- Ramón Madriz
- Rodolfo McTurk
- Pedro Martín Olivares
- Edylberto Molina
- Frank Morgado
- Benny Palmeri-Bacchi
- Rafael Ramírez Carreño
- Ramón Rodríguez Chacín

Designación como organización terrorista

Estados Unidos

El 25 de julio de 2025, el Departamento del Tesoro de Estados Unidos designó al Cartel de los Soles como una organización terrorista internacional, que es dirigida por Nicolás Maduro, por apoyar en sus operaciones al Tren de Aragua y al Cártel de Sinaloa .

A raíz de esto y en una inusual demostración de poder naval, Estados Unidos ha comenzado a desplegar numerosos buques de guerra y personal militar en aguas del Caribe para presuntamente combatir los cárteles de la droga, según han dicho funcionarios de Defensa de dicho país. Esto implica el despliegue de los buques de desembarco anfibio USS Iwo Jima , USS Fort Lauderdale y USS San Antonio y de unos 4.000 infantes de Marina. Se confirmó también que tres destructores de la clase Arleigh Burke, el USS Gravely , el USS Jason Dunham y el USS Sampson , participarían en el operativo. Por último, el despliegue militar estadounidense también incluye los buques USS Lake Erie y USS Newport News. El secretario de Estado Marco Rubio declaró que Estados Unidos está construyendo una "coalición internacional" para combatir los cárteles de la droga junto a Francia, Países Bajos, Trinidad y Tobago, Guyana y Argentina.

Perú

El Congreso de la República declaró el miércoles 3 de septiembre de 2025 como organización terrorista al cartel de los Soles, una estructura criminal vinculada al régimen de Nicolás Maduro y relacionada con el narcotráfico, así como con grupos delictivos como el Tren de Aragua y el cartel de Sinaloa.

Ecuador

El presidente de Ecuador, Daniel Noboa , también designó al Cartel de los Soles como “grupo terrorista del crimen organizado” al considerarlo “una amenaza para la población nacional”.

La Asamblea Nacional aprobó una resolución que respalda al presidente Daniel Noboa en su declaratoria al cartel de los Soles y al Tren de Aragua como organizaciones terroristas.

Paraguay

El Senado de Paraguay resolvió la medida y fue firmado por el presidente de dicho país, Santiago Peña .

Argentina

El 26 de agosto de 2025, el gobierno argentino manifestó su postura sobre el Cartel de los Soles, designándolo como una organización terrorista.

República Dominicana

El 2 de septiembre de 2025, la República Dominicana designó como organización terrorista al grupo armado Cártel de los Soles, por lo que instruyó a los organismos de inteligencia y seguridad del Estado para adoptar las medidas apropiadas, en orden a prevenir las incursiones del grupo antes indicado en el territorio nacional, o en contra de intereses dominicanos en el exterior.

La designación está contenida en el Decreto 500-25 de fecha 2 de septiembre del presente año.

Costa Rica

El ministro de Seguridad Pública de Costa Rica afirmó que en Venezuela existe un narcogobierno y advirtió a grupos políticos y sindicatos gremiales de su país del riesgo que corren de vincularse con el narcotráfico.

Colombia

El 16 de septiembre de 2025, el Senado de Colombia aprobó con 30 votos a favor frente a 20 en contra una proposición para declarar al Cártel de los Soles como una organización terrorista que «amenaza a la seguridad nacional y regional». Los senadores que votaron a favor instaron al gobierno de Colombia, encabezado por Gustavo Petro , a actuar en concordancia con el Senado.

Libros

- «El vuelo final: La reina del aire», autor el comandante de la fuerza aérea de Estados Unidos Jesús Romero.

--- INFOBOX ---

Cártel de los Soles
Fundación: Década de 1990
Fundador: Miembros de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana
Líder: Nicolás Maduro (capturado, presuntamente) , Diosdado Cabello (presuntamente) , Hugo Carvajal (convicto) , Tareck El Aissami (convicto)
Lugar de origen: Venezuela
Territorio: Estados Unidos , Venezuela , Bolivia , Colombia , Cuba , México y Nicaragua
Aliados: Venezuela (presuntamente) , Cuba Cuba (presuntamente) , Nicaragua Nicaragua (presuntamente) , FARC-EP (hasta 2016) , Disidencias de las FARC-EP (desde 2017) , Ejército de Liberación Nacional , Hezbolá Hezbolá , Cártel de Sinaloa , Tren de Aragua (presuntamente)
Actividades delictivas: Narcotráfico , tráfico de armas , contrabando , blanqueo de capitales y soborno
Operacional: 1993-actualidad
Estatus: Declarado como grupo terrorista por: , Argentina Argentina , Costa Rica Costa Rica , Ecuador Ecuador , República Dominicana República Dominicana , Paraguay Paraguay , Perú Perú , Estados Unidos Estados Unidos