I Vadalà sono una 'ndrina di Bova Marina (in provincia di Reggio Calabria ) con presunti interessi anche in Slovacchia . Sarebbero attivi nel traffico internazionale di droga e avrebbero contatti diretti con un cartello colombiano , nonché praticano l'estorsione .

Storia

Anni '70

Anni '80

Anni '90

Il 20 luglio 1997 viene ucciso Placido Scriva, figlio di Turi Scriva .

Anni 2000

Nel 2001 Antonio Vadalà viene intercettato con il capo-'ndrina Francesco Zindato dei Libri - Zindato , per discutere dove far risiedere un suo latitante e trafficante di droga, Domenico Ventura, optando per una casa a Bova Marina .

Anni 2010

- L'11 gennaio 2012 viene portata a termine dai Carabinieri l'operazione bellu lavuru 2 , prosecuzione dell'indagine bellu lavuru 1 del 2008. Vengono arrestati diversi affiliati e concorrenti esterni del clan Morabito - Palamara - Bruzzaniti , dei clan Talia e Vadalà di Bova e dei Rodà e Maisano; secondo le indagini i clan avrebbero fortemente condizionato gli appalti pubblici relativi alla Strada statale 106 Jonica e la variante stradale di Palizzi : in particolare le 'ndrine si sarebbero occupate del ciclo del calcestruzzo e delle assunzioni, forniture di cantiere e procedure di subappalto e nolo. Le attività investigative hanno colpito anche funzionari e dirigenti dell' ANAS e della società Condotte d'Acqua .
- Il 1º marzo 2018, in Slovacchia la polizia slovacca arresta tre presunti affiliati in relazione all'indagine per la morte di Ján Kuciak : Antonino, Sebastiano e Bruno Vadalà , Pietro Catroppa e Diego e Antonio Rodà .

Anni 2020

Esponenti di spicco

- Domenico Vadalà, detto Micu u Lupu .
- Antonio Vadalà
- Bruno Vadalà
- Davide Vadalà, detto "Il Babà"