(Luca Cosmo durante un'intercettazione dei Carabinieri nel 2015 )

I Giorgi , detti Ciceri o Nirta-Romeo-Giorgi , sono una 'ndrina della 'ndrangheta originaria di San Luca . Esistono anche i Giorgi, detti Boviciani . Avrebbero intrecciato legami con la criminalità salentina , in Puglia e i fratelli Modeo di Taranto , insieme ai Pelle , i Romeo e i Morabito , e sarebbero presenti anche a Roma . In Germania , sarebbero presenti nei seguenti lander (regioni): Renania , Baden-Württemberg e Turingia insieme ai Romeo .

Storia

Anni '70

Anni '80

Anni '90

Dopo il 1995, con l'omicidio di Giuseppe Nirta a Bianco si alleano con i Nirta Scalzone , insieme agli Strangio , detti janchi , e quelli detti Barbari , i Giorgi, detti Boviciano , e i Nirta Versu .

Anni 2000

Anni 2010

- Il 14 luglio 2014 nell'operazione della Guardia di Finanza Puerto Liberado viene sgominato un traffico di droga internazionale a capo delle famiglie Romeo e Giorgi con il sequestro di 4 tonnellate di cocaina e l'emissione di 13 provvedimenti di custodia cautelare. Il 14 agosto arresta a Roma anche Vincenzo Crisafi, incaricato di gestire il traffico tra Germania e Paesi Bassi .
- Il 15 dicembre 2015 si conclude l'operazione Tivoli Silentes dei Carabinieri del Comando Provinciale di Roma che porta all'arresto di 9 persone di cui 4 presunti affiliati ai Nirta - Romeo -Giorgi con sequestri a Tivoli , Guidonia Montecelio , Castelnuovo di Porto ma anche ad Africo e Bovalino .
- 13 aprile 2016: operazione Colombiani d'Aspromonte contro i Nirta-Strangio , i Giorgi, i Violi e gli Italiano .

Anni 2020

- 22 luglio 2020: operazione Koleos contro i Giorgi .
- 20 ottobre 2020: operazione Domingo contro i Giorgi .
- 5 maggio 2021: operazione Platinum-Dia contro gli Agresta e i Giorgi .
- 17 maggio 2021: operazione Anteo contro i Giorgi, i Mancuso , i Soriano , gli Iozzo-Chiefari e i Sia-Procopio .

Esponenti di spicco

- Domenico Giorgi (1963) , fratello di Giovanni, Francesco e Sebastiano.
- Giovanni Giorgi, detto Vita (1972) , fratello di Domenico, Francesco e Sebastiano.
- Francesco Giorgi, detto Pollice (1966) , fratello di Domenico, Giovanni e Sebastiano.
- Sebastiano Giorgi, detto Bacetto (1973) , Fratello di Domenico, Giovanni e Francesco, residente in Germania. Arrestato con l'operazione Platinum del 2021 .
- Salvatore Giorgi (1989) .