Los Lobos de Ecuador es una organización delincuencial y terrorista ecuatoriana que se especializa en el tráfico de drogas y en trabajar como sicarios para socios internacionales o grupos aliados. Los Lobos comenzaron como un grupo escondido del cártel de drogas Los Choneros , pero se separaron en 2020 después de la muerte de Jorge Luis Zambrano , junto con Los Chone Killers y Los Tiguerones. El grupo cuenta con más de 8,000 miembros y opera principalmente en las ciudades de Latacunga , Riobamba , Cuenca y Machala , además de la provincia de Pastaza .

Los Lobos participan en la exportación de cocaína en Ecuador.

Historia

Los Lobos comenzó como un grupo disidente del cartel de drogas Los Choneros. Tras el asesinato de Jorge Luis Zambrano, jefe de la pandilla, en 2020, se creó un vacío en el mando de la organización. Debido a su posición debilitada, varias pandillas, incluidos Los Lobos, se separaron y formaron una nueva alianza para enfrentarlos. Se autodenominaron la Nueva Generación.

Miembros de Los Lobos estuvieron involucrados en varios motines en prisiones de todo Ecuador. El 9 de septiembre de 2023 una disputa entre Los Lobos y Los Choneros en la Penitenciaría del Litoral, Guayaquil, llevó a un motín que dejó 123 reclusos muertos y más de 80 heridos. Fue el motín más mortífero en la historia de Ecuador. El 4 de abril de 2022, estallaron disturbios en la prisión de Turi, Cuenca, que dejaron al menos 20 reclusos muertos. Se informó que Alexander Quesada, el cabecilla de Los Lobos, y Marcelo Anchundia, el líder de la pandilla rival R7, estuvieron detrás del motín. El 9 de mayo de 2022, al menos 44 reclusos murieron y más de 100 lograron escapar después de un motín en la prisión de Bellavista, Santo Domingo. El motín fue protagonizado por miembros de Los Lobos y R7 en un intento por matar a Anchundia, quien había sido trasladado a la prisión junto con Quesada.

En noviembre de 2022, Los Lobos, estuvieron detrás de una ola de violencia en todo Ecuador después de que muchos de sus miembros fueran trasladados fuera de la Penitenciaría del Litoral, lo que temían que resultara en una pérdida de control sobre la prisión. Durante la ola de violencia, se encontraron dos cuerpos decapitados colgando de un puente, los reclusos tomaron como rehenes a ocho guardias, se detonaron nueve coches bomba en las provincias de Esmeraldas y Guayas, y cinco policías fueron asesinados a tiros.

El 9 de agosto de 2023, hombres enmascarados que afirmaban ser miembros de Los Lobos se atribuyeron la responsabilidad del asesinato del candidato presidencial Fernando Villavicencio en un video. En un segundo video, otros hombres que decían ser miembros de Los Lobos negaron haber tenido un papel en el asesinato y dijeron que estaban siendo incriminados.

El 4 de septiembre de 2025, durante una visita y reunión del presidente de Ecuador, Daniel Noboa con el secretario de estado de Estados Unidos, Marco Rubio en Washington D. C., el gobierno de Estados Unidos designó a Los Lobos como organización terrorista , junto con Los Choneros . Esta decisión fue firmada por Rubio el 6 de agosto de 2025 y publicada el 4 de septiembre de ese mismo año, marcando un nuevo capítulo de la cooperación internacional en contra del terrorismo y el crimen organizado internacional.

Disputa entre facciones

En la provincia de El Oro , en concreto en la ciudad de Machala , dos facciones de Los Lobos se encuentran enfrentadas desde finales de 2024. La facción denominada Lobos Espejo liderada por alias Calaca se disputa el control criminal en la provincia frente a Lobos Sao-Box , liderados por alias Saoco y alias Boxeador, aunque inteligencia militar considera a Sao Box como un grupo disidente.

Los orígenes de los enfrentamientos entre ambas bandas se debe a la disputa por el control de la minería ilegal en el cantón Camilo Ponce Enríquez de la provincia del Azuay. El fraccionamiento criminal hizo que las facciones leales a Los Lobos expulsaran de ese sector a los cabecillas rebeldes alias Saoco y alias Boxeador, quienes de regreso a Puerto Bolívar , decidieron fundar Sao-Box.

--- INFOBOX ---

Los Lobos
Fundación: 2020
Fundador: Wilmer Chavarría
Líder: Wilmer Chavarría , Alexander Quezada , Ángel Aguilar , Fabricio Colón Pico , Javier Pico
Lugar de origen: Ecuador Ecuador
Aliados: Cártel Jalisco Nueva Generación , Tren de Aragua
Enemigos: Los Choneros , Los Tiguerones , Los Chone Killers , Latin Kings
Actividades delictivas: Narcotráfico , sicariato , extorsión , trata de personas , blanqueo de dinero , asesinato , crimen , asalto , terrorismo , secuestro y tráfico de armas .
Estatus: Activa
Tamaño: 8, 000+