Gli Accorinti sono una 'ndrina di Briatico , Tropea e Zungri , in provincia di Vibo Valentia , la cui esistenza viene accertata giuridicamente per la prima volta ad agosto 2020 a valle del processo che porta l'omonimo nome dell'operazione Costa pulita del 2016 . Gli accorinti hanno legami con la 'ndrina dei Giampà di Lamezia Terme e i Mancuso .

Storia

Anni '80

Anni '90 - Traffici di eroina

Secondo il pentito Servello gli Accorinti sarebbero in rapporto con i Tripodi di Vibo Valentia sin dagli anni '90 per spaccio di eroina ed in particolare tra Antonio Tripodi e Ambrogio Accorinti .

Anni 2000 - La possibile faida tra Accorinti e Mancuso

A partire dal 2003 con l'omicidio di Raffaele Fiammingo, vicino agli Accorinti e il ferimento di Francesco Mancuso, alias Tabacco , gli Accorinti stavano preparando a Roma una ritorsione contro Michele Mancuso, ed in particolare Giuseppe Accorinti con l'aiuto del boss di Serra San Bruno Damiano Vallelonga ma tutto si bloccò ancora per motivi non noti.

Anni 2010 - Operazione Costa pulita e la minaccia dei Soriano

Nell'operazione Costa pulita del 2016 Giuseppe Giampà, figlio di Francesco e appartenenti all' omonima 'ndrina confessa l'esistenza della cosca degli Accorinti a Briatico e dei rapporti tenuti con essa da Vincenzo Giampà. Il 31 luglio 2018 viene condannato a 12 anni di carcere per associazione mafiosa, minacce, tentata estersione, detenzione illegale di armi e danneggiamenti Antonio Accorinti, figlio del boss Antonino ed altre 5 persone e con il divieto di dimora nel comune di Briatico.

Il 6 marzo 2018 i carabinieri di Vibo Valentia con l'operazione Nemea arrestano a Filandari presunti elementi dei Soriano da cui emerge il voler eliminare il boss Giuseppe Accorinti in quanto residente a Filandari , area di predominio dei Soriano.

L'11 aprile 2018 si conclude l'operazione Roba di famiglia che arresta 16 persone intranee al locale di Zungri (anche a Nerviano nel milanese ) e mette fine allo spaccio di stupefacenti sulla costa vibonese .

Il 5 agosto 2018 a Zungri viene interrotta la processione del quadro della Madonna di Maria S.S. della neve in quanto tra i portatori figurava Giuseppe Accorinti.

Anni 2020

A conclusione del processo Costa pulita viene decretata l'esistenza della 'ndrina . Vengono condannati per corruzione elettorale due ex sindaci di Briatico.

Esponenti di rilievo

- Giuseppe Accorinti (1959), detto Peppone, presunto capobastone di Zungri , in carcere per l'omicidio di Raffaele Fiamingo .
- Ambrogio Accorinti, fratello di Giuseppe.
- Renato Accorinti
- Antonino Accorinti (1956), arrestato il 26 aprile 2016 e condannato a 14 anni e 8 mesi di carcere, sarebbe vicino a Pasquale Cosmo Mancuso e a Pantaleone Mancuso .
- Angelo Accorinti, nipote di Giuseppe, arrestato l'11 aprile 2018 nell'operazione Roba di Famiglia , viene tradotto nel carcere di Avellino per poi essere rilasciato il 7 ottobre 2019 con obbligo di dimora nel comune di residenza. Viene poi accusato del reato di associazione mafiosa, ricettazione e pascolo abusivo nell'operazione Rinascita-Scott del 19 dicembre 2019 in quanto teneva in contatto gli affiliati, viene denunciato ad agosto 2020 per aver usufruito del reddito di cittadinanza senza averne diritto .