I Galati sono una 'ndrina di San Giovanni di Mileto , opera nel vibonese e nella Brianza , in Lombardia . Hanno legami con i Mancuso .

Storia

Anni '80

Anni '90

Anni 2000

Anni 2010 - Speculazione edilizia di Rho e il Processo Quadrifoglio

Nel 2014 viene scoperta una speculazione immobiliare a Lucernate (frazione di Rho ) nel milanese ad opera del gruppo di Cabiate guidato da Antonio Galati dando 300 000 euro ad un imprenditore edile e con la facilitazione del consigliere comunale di Rho Luigi Addisi .

Il 5 gennaio 2019 si conclude il processo Quadrifoglio , nato dall'omonima operazione delle forze dell'ordine. La corte di cassazione condanna a 8 anni e 4 mesi di carcere Fortunato Galati, a 5 anni e 2 mesi di carcere Luigi Addisi, ex consigliere comunale di Rho ( Milano ) e altre persone accusate a vario titolo di associazione mafiosa e detenzione illegale di armi .

Anni 2020

Esponenti e capibastone

- Carmine Galati (? - metà anni '90)
- Salvatore Galati, capobastone condannato all'ergastolo, oggi in carcere .
- Antonio Galati (1952 - ?), capo fino alla sua morte .
- Giuseppe Galati, arrestato nel 2010 nell'operazione Meta e coinvolto in una speculazione edilizia a Rho (Milano) .
- Fortunato Galati (1980), figlio di Salvatore, condannato a 24 anni di carcere per l'omicidio di Mariano Oliveri e il tentato omicidio di Antonio D'Angelo di Nicotera del 1997, nuovamente condannato nel 2019 a 8 anni di carcere .