I Codispoti sono una 'ndrina di San Luca . Sono alleati dei Nirta-Scalzone (con cui hanno anche dei legami parentali), i Romeo e anche con i Libri e De Stefano di Reggio Calabria .

Furono da mediatori dalla parte dei De Stefano nella guerra di mafia di Reggio Calabria .

Sarebbero il punto di riferimento della 'ndrangheta a Roma . La cosca dei Morabito di Africo chiese appoggio per i propri affari illeciti.

Trafficarono droga dal Sud America , di cui le regioni italiane coinvolte furono Calabria , Lombardia , Lazio , Veneto e Abruzzo ; mentre fuori dall' Italia : Spagna , Paesi Bassi , Francia , Belgio e Serbia - Montenegro .

Etimologia

Dovrebbe derivare da un soprannome originato dal verbo greco oikodespoteô, "essere padrone di casa" cioè essere despotes , "signore, capo di casa" .

Esponenti

- Domenico Codispoti, ucciso con colpi di arma da fuoco, in particolare di pistola cal. 7.65 in Reggio Calabria il 24/9/1988 .
- Francesco Codispoti, cognato di Antonio Nirta .
- Paolo Codispoti, arrestato nel 2005 nell'operazione Ciaramella contro il narcotraffico; aveva già scontato oltre trent'anni di carcere .

Operazioni

- Operazione Ciaramella ; il 13 febbraio 2007 furono inflitte condanne per complessivi 153 anni di carcere .