O Ejército Revolucionario Popular Antisubversivo de Colombia (ERPAC) é um dos quatro grupos criminosos emergentes a serviço do narcotráfico na Colômbia ( BACRIM ) mais poderosos juntamente com " Los Rastrojos ", Águilas Negras e " Los Urabeños ".

É liderado pelos traficantes de drogas Pedro Oliverio Guerrero , mais conhecido como "Cuchillo", e Daniel Barrera Barrera , mais conhecido como "El Loco Barrera". É o herdeiro dos espaços tanto dos militares como do narcotráfico do Bloque Centauros das Autodefesas Unidas da Colômbia , liderada pelo líder paramilitar assassinado Miguel Arrollave, cuja morte é atribuída aos líderes desta organização.