Scilla , in Provincia di Reggio Calabria .

Storia

Anni '70

Anni '80

Anni '90

Anni 2000

Oggi

- Il 17 luglio 2012 vengono arrestate tre operai-sindacalisti che facevano assumere operai sulle ditte che lavoravano sui lavori di riammodernamento dell' autostrada A3 .
- Il 2 luglio 2013, durante l'operazione Alba di Scilla 3 vengono arrestati 7 soggetti accusati di associazione mafiosa, concorso in intestazione fittizia di beni e tentata estorsione, successivamente assolti da ogni accusa con sentenza della corte d'appello di Reggio Calabria nel luglio 2015 .
- 15 luglio 2021: Operazione Lampetra arrestati 19 soggetti.

Esponenti di spicco