La 'ndrina Condello è una potentissima cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese che opera sul territorio delle città di Reggio Calabria , Villa San Giovanni e Fiumara , attiva nel traffico di stupefacenti ed armi , nel controllo degli appalti e nel racket delle estorsioni. Capeggiata da Pasquale Condello , considerato boss indiscusso, primula rossa della 'ndrangheta e chiamato " il supremo " per il carisma criminale che esercita nell'organizzazione malavitosa, fino al suo arresto, capeggiata in seguito da Domenico Condello arrestato il 10 ottobre 2012 a Reggio Calabria dopo 19 anni di latitanza.

Storia

Faida di Palmi

Nel maggio del 1977 scoppia una faida tra i Gallico-Morgante-Sgrò-Sciglitano e tra i Parrello -Condello a cui si aggiungono anche i Bruzzise , anch'essi di Palmi ma che controllavano la zona "Montagna delle nevi". Per la prima fazione erano presenti anche i Frisina, i Mazzullo, i Gramuglia e i Costantino, mentre per la seconda: gli Iemma, i Merlino, i Gullo, i Papasergi, i Papaianni e alcuni esponenti dei Porpiglia, Celi, Anastasio, Crucitti, Zirino, Riotto, Cristofaro e Fameli. La faida si concluderà solo nel 1990 con l'arresto di esponenti dei Gallico .

Seconda guerra di 'Ndrangheta

La seconda guerra di 'ndrangheta si apre con caratteristiche di lotta armata contro il potere dei De Stefano . Lo scontro inizia nel 1985 con la secessione dei Condello- Rosmini - Imerti dal clan De Stefano . La faida conta circa 621 morti. Uno scontro terrificante a colpi di pistole , lupare , Kalašnikov , bombe a mano , bazooka e mitragliette , tritolo e dinamite che, non risparmiando donne, vecchi e bambini ha insanguinato la provincia . La pax mafiosa è stata raggiunta solo con l'intervento di Cosa nostra , delle famiglie mafiose di New York , dalla cosca dei Nirta (La Maggiore) di San Luca e dagli Alvaro di Sinopoli .

Anni 2000

- Il 16 marzo 2006 scatta l'operazione Vertice con 33 arresti di persone legate ai Condello tra cui Alfredo Ionetti, un imprenditore di Reggio Calabria .
- Il 26 luglio 2007 con l'operazione Bless dei Carabinieri vengono arrestate 24 persone tra cui presunti esponenti della cosca Condello.
- Il 18 febbraio 2008 un blitz congiunto del ROS e del GOC (Gruppo Operativo Calabria) presso il quartiere Pellaro di Reggio Calabria , ha portato all'arresto di Pasquale Condello , del nipote Giandomenico Condello del genero e di un'altra persona.
- Il 22 aprile 2008 vengono sequestrati ad Alfredo Ionetti, "cassiere" della cosca beni per 50 milioni di euro.

Anni 2010

- Il 22 maggio 2010 Domenico Condello è posto agli arresti domiciliari a causa di una richiesta di misura cautelare a seguito delle denunce sporte dalla ex convivente. I reati contestati sono stalking , minaccia e maltrattamenti in famiglia.
- Il 23 giugno 2010 i carabinieri compiono 42 arresti in Lombardia , Friuli-Venezia Giulia ed Emilia-Romagna nei confronti di presunti esponenti dei Condello, e dei De Stefano - Libri , accusati di associazione mafiosa ed estorsione. È stato arrestato anche Cosimo Alvaro, figlio di Domenico , membro dell' omonima 'ndrina e membri dei Rugolino di Reggio Calabria , i Rosmini dei rioni San Giorgio Extra , Modena e Ciccarello, i Buda-Imerti di Villa San Giovanni , gli Italiano di Delianuova , gli Zito-Bertuca di Fiumara di Muro e i Creazzo di Scilla . Sono stati sequestrate oltre 20 imprese, centri sportivi, appartamenti e terreni. Grazie all'operazione viene confermata la presenza di una cupola nella gestione degli affari illeciti del reggino con a capo Pasquale Condello , Giuseppe De Stefano e Pasquale Libri.
- Il 10 ottobre 2012 viene tratto in arresto a Reggio Calabria il super latitante Domenico Condello primula rossa dal 1993.
- Il 23 ottobre 2012 vengono sequestrati beni del valore di 230 milioni di euro a due imprenditori accusati di avere riciclato e fatto da prestanome alle cosche Tegano , Condello e Libri .
- Il 15 novembre 2016 si conclude l'operazione Sansone della DDA di Reggio Calabria che porta all'arresto di 26 persone, accusate a vario titolo di aver coperto la latitanza di Domenico Condello . Inoltre viene ricostruito l'attuale organigramma dei Condello e della famiglia ad essa collegata degli Zito-Bertuca .
- 19 novembre 2016: operazione Sansone 2 contro i Condello e gli Imerti .

Anni 2020

Organizzazione

Membri

- Pasquale Condello , detto U Supremu , arrestato.
- Domenico Condello, detto U Pazzu , latitante dal 1993 al 2012, arrestato a Reggio Calabria il 10 ottobre 2012.
- Paolo Iannò, santista e braccio destro di Pasquale Condello , e ora pentito.
- Alfredo Ionetti, cassiere della cosca.
- Francesco (Ciccio) Ionetti
- Franco Condello, capobastone; fu ucciso dai Gallico nel 1989 , durante la faida di Palmi ; sua moglie, Teresa Concetta Manago, fu la prima donna pentita di 'ndrangheta .