Gli Iozzo-Chiefari sono una 'ndrina composta da due famiglie: la prima di Chiaravalle Centrale , e la seconda di Torre di Ruggiero , ma che insistono anche sul vicino paese di Cardinale . Fanno capo al Locale di Serra San Bruno .

Storia

Anni '60

Anni '70

Anni '80

Anni '90

Il 20 agosto 1991 Massimiliano Sestito uccide a Satriano il carabiniere Renato Lio .

Anni 2000

- 2005: tentato omicidio a Chiaravalle Centrale
- 27 aprile 2009: omicidio di Giuliano Cortese e della moglie Inna Abramovia .

Anni 2010

Il 16 gennaio 2010 viene assassinato Pietro Chiefari in quanto insieme a Vittorio Sia sarebbe stato l'autore dell'omicidio di Giuseppe Todaro avvenuto il 22 dicembre 2009 nel quadro della Faida dei boschi .

Il 9 agosto 2013 viene arrestato a Palinuro il latitante Massimiliano Sestito condannato a 30 anni di carcere per omicidio .

Il 14 ottobre 2019 si conclude l'operazione "Ortrhus" e vengono arrestate 17 persone riconducibili agli Iozzo-Chiefari, i quali sono accusati a vario titolo di spaccio di marijuana e cocaina, possesso illegale di armi e di attività illecite nel settore edile, del movimento terra, del commercio all'ingrosso di legname e subappalti per la Trasversale delle Serre .

Anni 2020

17 maggio 2021: operazione "Anteo" contro i Giorgi , i Mancuso , i Soriano , gli Iozzo-Chiefari e i Sia-Procopio .

Esponenti di spicco

- Mario Iozzo, presunto capobastone a Chiaravalle , secondo il pentito Domenico Todaro .
- Raffaele Iozzo
- Giuseppe Gregorio Iozzo, detto Pino .
- Luciano Iozzo
- Gianfranco Iozzo
- Antonio Chiefari, presunto capobastone.
- Vito Chiefari
- Pietro Antonio Chiefari
- Domenico Giuseppe Chiefari
- Nicola Chiefari