La 'ndrina Dragone è una cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese originaria di Cutro alleata con i Mannolo di San Leonardo di Cutro e gli Arena di Isola Capo Rizzuto e gli Arabia di Cutro.

Storia

Anni '60 - La nascita

Fu Antonio Dragone a creare la 'ndrina a Cutro , formalmente un bidello di scuola, creò un sistema di estorsioni e già negli anni '60 fu arrestato per rapina, tentato omicidio e detenzione abusiva d'armi .

Anni '70 - Faida con gli Oliverio

A Cutro oltre ai Dragone vi erano gli Oliverio che tentavano di prendere il monopolio criminale della città fino allo scoppio di una faida nel 1972 che portò all'omicidio di: Francesco Dragone, Antonio Spagnolo, Vittorio Colacino e Gaetano, Domenico e Salvatore Oliverio .

Anni '80 - Arrivo in Emilia

Antonio Dragone nel 1980 venne accusato ma poi venne assolto dall'accusa di aver commesso l'omicidio di Colacino .

Antonio Dragone, capobastone dal 1982 costretto a un periodo di soggiorno obbligato a Montecavolo , frazione di Quattro Castella nel reggiano , dove instaurerà una locale con interessi in provincia di Reggio Emilia , nel modenese e a Piacenza . Accusato di omicidio e traffico di armi. A Torre Maina frazione di Maranello vengono trovati 16 rpg , bombe a mano e mitragliatori riconducibili ai Dragone. A Cutro prenderà il comando invece Nicolino Grande Aracri .

Faida di Cutro

Tra 1999 e il 2004 scoppia una faida che uccide 12 persone tra la Calabria e il reggiano . Ne scoppia una anche tra i Dragone e i Vasapollo. In quel periodo il killer al servizio dei Vasapollo è Paolo Bellini di Reggio Emilia, neofascista negli anni settanta, e coinvolto nella trattativa Stato-mafia , poi pentito.

Fatti recenti

Nel 20 agosto del 2003 Salvatore Arabia (detto “Turuzzu” o “Petti Palumba”) viene ucciso per mano dei Grande Aracri nella spiaggia dello steccato di Cutro. Salvatore era il Braccio Destro di Dragone, si occupava di gestire le estorsioni e di eliminare chi non collaborava, un esempio l’omicidio avvenuto a Reggio Calabria per mano sua( parola del pentito ).Poi il 10 maggio 2004 viene ucciso Antonio Dragone e in seguito il suo genero Gaetano Ciampà . La faida riprende nel 2004 con l'omicidio di Franco Arena scoppia una faida fra gli Arena -Dragone e i Nicoscia - Grande Aracri . Il 10 maggio 2004 viene ucciso il boss Totò Dragone .

21 ottobre 2005 - Operazione "Grande Drago" contro i Grande Aracri e i Dragone .In questa operazione venne arrestato il nipote di Dragone, Antonio processato per l’omicidio di Blasco e il fratello di Salvatore Arabia, Giuseppe noto anche come “ Pino u niguru” per associazione mafiosa, rapine e estorsioni

La faida nel 2008 non è ancora conclusa.

Il 13 febbraio 2017 si conclude tra Lombardia , Veneto ed Emilia-Romagna l'operazione "Valpolicella" della DIA di Padova che hanno arrestato 3 persone, e altri 36 sono indagati e a vario titolo accusati di associazione mafiosa, estorsione, frode fiscale e rapina alcuni riconducibili ai Grande Aracri e Dragone del crotonese .

2025

Il 12 marzo del 2025 scatta l’operazione Ten.

Si tratta di una “pace mafiosa” tra i Dragone e I Grande Aracri svolta da Giuseppe Arabia fratello di Turuzzu. Si sarebbero riuniti per “occupare” Reggio Emilia, Parma e Modena.

Armati di fucili e tradizione intimidatoria, false fatture e violenza.

Gli arrestati: Giuseppe Arabia ( u niguru ), Nicola Arabia e Giuseppe Arabia figli turuzzu , Salvatore Messina, Salvatore Spagnolo e Giuseppe Migale Ranieri.

Organizzazione

- Antonio Dragone ( Cutro , 27 dicembre 1942 - Cutro , 10 maggio 2004 ), ucciso nella faida di Cutro dal capo-società della 'ndrina distaccata di San Mauro Marchesato Angelo Greco su ordine di Nicolino Grande Aracri entrambi condannati all'ergastolo dalla corte di cassazione nel processo Kyterion il 6 giugno 2019 .
- Raffaele Dragone ( Catanzaro , 23 aprile 1963 ), figlio del capobastone Antonio, venne ucciso a Cutro il 30 agosto 1999
- Antonio Dragone cl. 86', figlio di Raffaele, detenuto per l'omicidio di Salvatore Blasco
- Salvatore Arabia cl. 65’, braccio destro del boss Dragone ucciso nella faida di cutro il 20 agosto del 2003.

Alleati

- Arena , alleati con la 'ndrina Oliverio di Belvedere di Spinello nella faida contropposta ai Nicoscia .
- Mannolo
- Trapasso-Zoffreo
- Arabia