I Santaiti , insieme ai Gioffrè , sono le 'ndrine egemoni di Seminara , presenti anche in Liguria .

Storia

Anni '70

Negli anni '70 vincono la faida di Seminara contro la 'ndrina dei Pellegrino. Secondo Nicola Gratteri , i Gioffrè furono tuttavia sospesi dalle riunioni dei capi di tutti i locali della provincia di Reggio Calabria per non aver vendicato l'uccisione di un capobastone, mentre i Santaiti continuano il loro comando nella piana e non solo.

Anni '80

Anni '90

Anni 2000

Anni 2010

Anni 2020

Esponenti di spicco

- Carmine Demetrio Santaiti , presunto attuale capobastone.
- Gaetano Santaiti , elemento di spicco.

Fatti recenti

- Il 10 aprile 2008 viene arrestato un presunto affiliato ai Santaiti per detenzione illegale di armi; nell'appartamento sono state trovate numerose armi .

'Ndrine alleate

- Brindisi
- Caia