Bonde do Maluco ( BDM ) é uma organização criminosa brasileira oriunda da Bahia e especializada no tráfico de drogas , assaltos , sequestro e assassinatos . Teve origem através de um movimento do seu líder Alexandre (Xandeco), onde o mesmo tomou vários locais de Salvador e locais adjacentes.

História

O Bonde do Maluco foi fundado no ano de 2015, no Pavilhão V do Complexo Penitenciário da Mata Escura, em Salvador . O grupo nasceu como uma ramificação de uma extinta facção criminosa conhecida como Caveira, que tinha como seu líder o assaltante de bancos José Francisco Lumes ("Zé de Lessa"), morto em um confronto com policiais militares do Batalhão de Operações Especiais da Polícia Militar do Mato Grosso do Sul , em 2019. Além de Zé de Lessa, o criminoso Ednaldo Freire Ferreira (Dadá) é apontado também como um dos fundadores do Bonde do Maluco.

O Bonde do Maluco é a maior organização criminosa da Bahia, com domínio em algumas regiões em Salvador e na Região Metropolitana , bem como no Centro-Norte Baiano , no Sertão Baiano e na região da Chapada Diamantina . Em 2017, apenas dois anos após sua fundação, já dominava 10 bairros de Salvador, e expandiu a sua atuação para os estados de Sergipe , Goiás e Alagoas , Estima-se que o Bonde do Maluco possua 15 mil membros na Bahia.

O grupo criminoso é aliado da facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC). Tem como rivais o Comando Vermelho (CV) e a Katiara dentro da capital baiana, e no interior do estado, teria como inimigos os aliados do grupo carioca, como o Primeiro Comando de Eunápolis.

Com o intuito de demarcar poder, um dos símbolos do Bonde do Maluco é a inscrição da sigla da organização (BDM) ou da frase "Tudo 3" em muros de casas, empresas, calçadas e equipamentos públicos.

--- INFOBOX ---

Bonde do Maluco
Fundação: 2015
Local de fundação: Complexo Penitenciário da Mata Escura, Salvador , Bahia
Anos ativo: 2015–presente
Território(s): majoritariamente Salvador
Atividades: assassinatos , tráfico de drogas , assaltos , rebeliões , atividades terroristas e formação de quadrilha
Aliados: PCC , TCP , GDE , OKD , SDC , MPA
Rivais: CV , KT , PCE