La 'ndrina Lanzino è una cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese di Cosenza . Sono alleati degli Alvaro .

Storia

Anni '80

Anni '90

Anni 2000

Anni 2010

- Il 30 marzo 2012 si conclude l'operazione "Tela di ragno" dei carabinieri di Cosenza in cui sono indagate 250 persone, sono stati eseguiti arresti in Calabria , Lombardia e Veneto . L'operazione fa luce anche sulla faida che imperversava nel cosentino tra il 1999 e il 2004 e su un delitto del 1979, del 1993 e del 2008. Le 'ndrine in questione sono: Muto di Cetraro , Lanzino-Locicero di Cosenza, Scofano-Martello-Ditto-La Rosa e Serpa di Paola , Calvano e Carbone di San Lucido , e Gentile-Besaldo di Amantea .
- Il 7 luglio 2015 con l'operazione "Acheruntia" vengono arrestati presunti esponenti poiché imponevano ai commercianti l'uso di slot machine truccate. Inoltre la cosca avrebbe condizionato le attività del dipartimento Agricoltura e Forestazione della Regione Calabria e del comune di Acri per l'ottenimento di appalti pubblici. Tra gli indagati anche l'ex assessore regionale dell'agricoltura dell' UDC Michele Trematerra .
- Il 23 marzo 2016 si conclude l'operazione della procura di Catanzaro che porta agli arresti domiciliari Sandro Principe , ex sottosegretario al Lavoro del Governo Amato e Ciampi , ex consigliere regionale della Calabria e ex sindaco di Rende , l'ex consigliere regionale Rosario Mirabelli, l'ex sindaco di Rende Umberto Bernaudo, e l'ex consigliere provinciale Pietro Ruffolo per voto di scambio e corruzione. Sarebbero accusati di aver chiesto voti alla cosca Lanzino ed in particolare di Ettore Lanzino .
- Il 19 gennaio 2017 si conclude l'operazione "Cumbertazione" che porta al sequestro di 54 imprese e 34 imprenditori riconducibili ai Piromalli , ai Muto nella figura di Angelina Corsanto, moglie di Franco Muto e ai Lanzino aggiudicandosi negli ultimi 3 anni 27 gare d'appalto. L'operazione nasce nel 2014 a seguito dell'operazione Ceralacca 2 .
- Grazie ai collaboratori Alfonso Foggetti e Mattia Pulicanò si è scoperto che due agenti corrotti avrebbero fornito ad esponenti dei Rango-Zingari e i Lanzino-Patitucci in carcere telefoni cellulari, droga e messaggi. I fatti sarebbero risalenti agli anni 2013 e 2014 .

Anni 2020

Organizzazione

- Ettore Lanzino (1957-2024), presunto boss, arrestato il 16 novembre 2012 , morto il 26 marzo 2024 in carcere a Parma a causa di una patologia cardiaca.