I Lo Giudice sono una 'ndrina , attiva nella zona Santa Caterina di Reggio Calabria .

Nella seconda guerra di 'ndrangheta i Lo Giudice si schierarono con gli Imerti - Condello - Serraino - Rosmini .

Storia

Anni '70

Anni '80

Anni '90

Anni 2000

Anni 2010

Anni 2020

Personaggi di spicco

- Giuseppe Lo Giudice, capobastone della 'ndrina , ucciso in una faida il 14 giugno 1990 ad Acilia ( Roma ), dove abitava in regime di soggiorno obbligato.
- Antonino Lo Giudice (1969), detto Nino il nano , grado raggiunto ( dote ) Mammasantissima, arrestato nel 2010 e prima pentito poi ha ritrattato fuggendo anche dalla località protetta dov'era assegnato, in seguito catturato al rione Vito di Reggio Calabria e condannato a 6 anni e 4 mesi . Il 15 ottobre 2010 Antonino Lo Giudice diventa pentito e confessa di essere il mandante degli attentati dinamitardi ai giudici , dopo che già 4 testimoni lo additavano come tale, nei confronti di Salvatore Di Landro e Giuseppe Pignatone e della Procura di Reggio Calabria avvenuti nel 2010 .
- Luciano Lo Giudice, di 37 anni (nel 2011), nato a Reggio Calabria e detenuto presso la Casa Circondariale di Lanciano ; Luciano Lo Giudice, con la dote della Santa , gestiva l'armeria della 'ndrina , costituita da armi anche da guerra , con l'aiuto dei fratelli Antonio Cortese, Pasquale Cortese e Paolo Sesto Cortese, di Fortunato Pennestrì e di Demetrio Giuseppe Gangemi.

Personaggi minori

- Giuseppe Lo Giudice, di 23 anni (nel 2011), nato a Reggio Calabria; arrestato per illecita detenzione di armi e munizioni, e in concorso con Salvatore Pennestrì e Giuseppe Perricone, avere tentato di commettere una rapina.
- Antonio Cortese, di 49 anni (nel 2011), nato a Bova Marina (RC) e attualmente detenuto presso la Casa Circondariale di Voghera (PV).
- Pasquale Cortese, di 58 anni (nel 2011), nato a Reggio Calabria.
- Paolo Sesto Cortese, di 46 anni (nel 2011), nato a Melito Porto Salvo .
- Salvatore Pennestrì, di 21 anni (nel 2011), nato a Reggio Calabria; grado raggiunto sgarrista , ramo estorsioni e usura. Accusato di detenzione illecita di armi per aver assicurato contatti.
- Giuseppe Perricone, di 23 anni (nel 2011), nato a Reggio Calabria.
- Vincenza Mogavero, di 35 anni (nel 2011), nata a Scilla e residente a Reggio Calabria; prestanome nell'intestazione di immobili e di attività commerciali, dei negozi “Norfish”, “Smile” e “Peccati di gola”.
- Madalina Cristina Turcanu, di 25 anni (nel 2011), nata a Barlaad , ( Romania ) e residente a Reggio Calabria ma abitante a Barcellona ( Spagna ); imputata di concorso esterno in associazione mafiosa per avere assicurato contatti fra detenuti ed altri in libertà e per avere custodito, nascondendole, armi della consorteria, dietro compenso in denaro.
- Giuseppe Reliquato, di 40 anni (nel 2011), nato a Reggio Calabria, grado raggiunto ( dote ) Vangelo , accusato di associazione mafiosa.
- Bruno Stilo, di 49 anni (nel 2011), nato a Reggio Calabria, con la dote della Santa, accusato di associazione mafiosa.
- Fortunato Pennestrì, di 36 anni (nel 2011), nato a Reggio Calabria, accusato di associazione mafiosa.