(Colloquio del 19 aprile 2008 tra Tommaso Tavernese e Salvatore Aquino ((RIT 2428/07) )

Gli Aquino sono una 'ndrina di Marina di Gioiosa Ionica , attiva nell'omonimo Locale insieme ai Mazzaferro , in contrasto tra di loro sin dagli anni '70 . Sono imparentati con il clan Coluccio, i fratelli Giuseppe, Salvatore e Antonio, re del narcotraffico.

Le loro attività sono estorsione, usura e traffico internazionale di droga. Hanno numerosi accordi in virtù dei traffici di droga internazionale con le altre 'ndrine tra cui: Pesce - Bellocco di Rosarno , gli Alvaro di Sinopoli , i Morabito di Africo , i Piromalli di Gioia Tauro e i Commisso di Siderno . Sempre a causa di questa attività criminale durante le operazioni delle forze dell'ordine sono stati intercettati o arrestati suoi esponenti in tutto il mondo e in particolare in Spagna , Portogallo , Paesi Bassi , Canada , Stati Uniti , Messico e Repubblica Dominicana . In Italia sono stati rilevati membri contigui a essi oltre che per traffico di sostanze stupefacenti per acquisizione di appalti a Milano e Torino .

Storia

Negli anni '70 entrano nel contrabbando delle sigarette e scoppia la faida che vede contrapposte da una parte gli Aquino-Scali e dall'altra i Mazzaferro-Femia .

- 21 giugno 2005 - operazione Nostromo contro gli Aquino-Coluccio .

Esponenti di rilievo

- Salvatore Aquino (1944-2025) , presunto capobastone arrestato il 13 febbraio 1999 per traffico di droga, condannato a 15 anni di carcere nel processo Nord-Sud .
- Rocco Aquino detto il colonnello , latitante dal 13 luglio 2010 e arrestato il 10 febbraio 2012.
- Vincenzo Aquino (1931)
- Giuseppe Aquino (1934)
- Domenico Aquino (1938)
- Francesco Aquino (1940)
- Giuseppe Aquino, fratello di Rocco (il colonnello), nipote di Salvatore Aquino.
- Giuseppe Coluccio
- Salvatore Coluccio, fratello di Giuseppe .

Fatti posteriori al 2008

- Il 17 settembre 2008 in un'operazione dell' FBI e della DEA statunitense , dell'ICE messicana a cui hanno partecipato anche i carabinieri del ROS sono state arrestate 200 persone appartenenti al cartello messicano dei Los Zetas e ad altre organizzazioni criminali a cui vendevano la droga, tra cui la 'ndrangheta , nella fattispecie sono stati arrestati Vincenzo e Giulio Schirripa appartenenti all'omonima 'ndrina , la quale faceva parte di un'alleanza con i Coluccio, gli Aquino e i Macrì e con i quali avrebbero importato ogni volta 1 000 chili di cocaina . I contatti fra le due organizzazioni venivano prese tramite elementi del cartello messicano a New York . Sono stati arrestati anche 16 esponenti dei Coluccio e degli Aquino tra New York e la Calabria . L'accordo con i Los Zetas è avvenuto dopo l'arresto dell' ecuadoriano Luis Calderon , principale fornitore per queste 'ndrine .
- Il 9 luglio 2009 la polizia di Siderno e la Questura di Reggio Calabria sequestrano 13 appartamenti a Salvatore Aquino, presunto boss della cosca .
- Il 14 luglio 2011 vengono arrestate oltre 40 persone nell'ambito dell'operazione internazionale dei carabinieri Crimine 3 . Le persone sono accusate di traffico di droga internazionale e associazione mafiosa e sono state arrestate per lo più in Italia , alcune in Spagna , Paesi Bassi e negli Stati Uniti . Il traffico veniva gestito insieme al Cartello del Golfo e ai cartelli colombiani , per la 'Ndrangheta c'erano presunti affiliati agli Ierinò , Commisso , Coluccio, Aquino e Pesce .
- Il 10 febbraio 2012 i carabinieri del ROS arrestano Rocco Aquino, latitante in un bunker a Marina di Gioiosa Jonica , inserito nell'elenco dei cento latitanti più pericolosi.
- Il 1º agosto 2012 i carabinieri del ROS arrestano Giuseppe Aquino presunto esponente di vertice della 'ndrina Aquino, trovato in un bunker a Marina di Gioiosa Jonica dopo 2 anni di latitanza; era sfuggito nel luglio 2010 all'operazione Crimine .
- Il 5 marzo 2013 si conclude l'operazione Metropolis della Guardia di Finanza di Reggio Calabria e dello Scico di Roma che ha portato all'arresto di 20 persone, tra affiliati dei Morabito come Giuseppe Morabito (già in carcere) e degli Aquino come Rocco Aquino (già in carcere) e al sequestro di beni del valore di 450 milioni di euro accusati di aver costruito illegalmente lungo la costa ionica da Catanzaro a Reggio Calabria residenze che avrebbero rivenduti a ricchi facoltosi spagnoli e inglesi con l'aiuto di un membro dell' IRA irlandese Henry James Fitzsimons a fini di riciclaggio di denaro .
- A ottobre 2013 i finanzieri del Gico di Roma e del Goa arrestano a Roma il venezuelano Edmundo Josè Salazar Cermeno detto Il chimico , latitante dal 2011 (conclusione dell'operazione Solare 2 ) e presunto broker tra le cosche Aquino-Coluccio e il cartello del Golfo e i Los Zetas per traffici di cocaina, metanfetamine e cannabis proveniente dall' America del Sud . Era incaricato di gestire tutta la logistica del traffico che coinvolgeva anche criminali dei cartelli presenti a New York , la droga in Europa invece approdava in Spagna che giungeva anche attraverso idrovolanti. Le forze dell'ordine italiane hanno collaborato con 10 procure degli Stati Uniti per disvelare i rapporti con i cartelli messicani .
- Il 21 gennaio 2014 la DIA sequestra a Torino e in Calabria beni per un valore di 6 milioni di euro ai fratelli Vincenzo e Massimo Verterano, presunti affiliati agli Aquino, a conclusione di un'operazione internazionale in collaborazione con l' FBI , la Dea statunitense e l'ICE messicana che ha messo fino a un traffico internazionale di droga che partiva dalla Colombia , passava per il Messico e la Florida e giungeva in Italia .
- Il 28 aprile 2014 viene arrestato dalla Polizia e dall' Interpol il latitante dal 2011 Nicola Pignatelli a Santo Domingo , ricercato per traffico di droga internazionale .
- Il 17 giugno 2015 si conclude un'operazione della DDA di Reggio Calabria e del Gico di Catanzaro con il contributo della DEA statunitense e della Guardia Civil spagnola che blocca un traffico internazionale di droga tra gli Alvaro , i Pesce e i Coluccio-Aquino insieme ad un comandante delle FARC colombiane . L'organizzazione aveva basi in Brasile , Argentina , Repubblica Dominicana , Colombia , Spagna e Montenegro . Durante l'operazione è stato sequestrato un carico di cocaina presente nell'imbarcazione Pandora Lys al largo di Viana do Castelo tra Spagna e Portogallo .
- Il 25 ottobre 2016 si conclude l'operazione Rent che scopre la presunta contiguità di 32 persone tra cui 12 imprenditori con esponenti degli Aquino-Coluccio e dei Piromalli e dei Bellocco , i quali sarebbero riusciti ad ottenere i lavori per la costruzione del padiglione della Cina e dell' Ecuador di Expo 2015 a Milano , per la costruzione della rete fognaria della stessa esposizione, della costruzione del centro commerciale di Arese ( MI ) il Centro . Sono stati inoltre sequestrati beni immobili del valore di 15 milioni di euro in Italia : a Reggio Calabria , Catanzaro , Catania , Bergamo , Bologna , Brescia e Mantova , mentre all'estero un immobile in Marocco ed il complesso turistico-sportivo Moliviu a Pitești , in Romania , ancora in costruzione del valore di 80 milioni di euro di cui 27 messi in campo dall' Unione europea . I dominus al centro dell'operazione sarebbe Antonio Stefano. vicino al presunto boss Giuseppe Coluccio, accusato di gestire traffico di droga ed il reinvestimento del denaro illecito guadagnato insieme a Graziano Macrì e Salvatore Piccoli . L'operazione è un seguito di Underground.