La 'ndrina Gentile è una cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese originaria di Amantea . Le attività illecite che svolgono sono l'estorsione, il traffico di droga e l'usura.

Organizzazione

- Tommaso Gentile, presunto capobastone.

Storia

- Il 20 dicembre 2007 con l'operazione Nepetia vengono arrestati ad Amantea 39 presunti affiliati alla 'ndrina , sequestrati diversi immobili, il porto di Amantea . Sono accusati di associazione a delinquere, usura, estorsione e condizionamento delle elezioni. Nella stessa operazione viene anche arrestato il consigliere regionale Franco La Rupa accusato di essere stato sostenuto dai Gentile alle elezioni regionali del 2005 .
- Il 19 marzo 2008 viene arrestato il consigliere regionale della Calabria Franco La Rupa con l'accusa di Scambio elettorale politico-mafioso , in presunti collegamenti con il boss di Amantea Tommaso Gentile . Nell'inchiesta sono stati anche arrestati Armando Mendicino, un sottufficiale dei Carabinieri , un appuntato della Guardia di Finanza , Domenico De Luca accusati di concorso esterno in associazione mafiosa e Concetta Schettini, dirigente dell'ufficio tecnico del Comune di Amantea .
- Il 3 gennaio 2009 sono stati sequestrai alle cosche Gentile-Besaldo 5 negozi, un ristorante e un terreno dal valore di 1 milione di euro .

Beni per 1 200 000 euro sono stati confiscati dalla Dia di Catanzaro a Francesco Suriano, 37 anni, condannato con sentenza definitiva per estorsione aggravata dal metodo mafioso. Suriano è nipote di Tommaso Gentile, attualmente detenuto, ritenuto capo dell’omonimo clan mafioso operante nell’ hinterland di Amantea , in provincia di Cosenza . Il provvedimento eseguito questa mattina è stato richiesto dalla procura generale della Corte d’Appello di Catanzaro dopo la condanna di Suriano per estorsione aggravata dal metodo mafioso e dalla finalità di agevolare la cosca mafiosa Lanzino-Di Puppo di Cosenza . Secondo i giudici della Corte d’Appello il valore dei beni mobili e immobili sequestrati “è manifestamente sproporzionato rispetto alla situazione di pressoché totale impossidenza dichiarata del nucleo familiare”.

Muovendo da queste premesse, la Corte d’Appello di Catanzaro ha disposto la confisca di: intero compendio aziendale della ditta individuale “Scalise Carolina”, con sede in Amantea ( CS ) via Regina Margherita n. 143 con insegna "LA MAISON" (commercio al dettaglio di articoli di abbigliamento, di calzature, di borse e di accessori di abbigliamento); quota sociale della società “SURIANO FOOTBALL CLUB SNC DI SURlANO FRANCESCO & c., con sede in Amantea (CS) (gestione di impianti di campi di calcetto e di impianti sportivi in genere); quota sociale della società cooperativa a responsabilità limitata "JET SERVICES SOCIETÀ COOPERATIVA SOCIALE", con sede in Amantea (CS) (pulizia e lavaggio aree pubbliche, rimozione neve e ghiaccio).

Quota sociale della società in accomandita semplice "PLANET CENTER S.A.S. DI SURlANO FRANCESCO & c.", con sede in Amantea (CS) (commercio all’ingrosso e al dettaglio di autovetture, di autoveicoli e motoveicoli di ogni tipo, nuovi ed usati); nr. 4 immobili; nr. 3 beni mobili registrati; nr. 1 rapporto finanziario; nr. 4 polizze assicurative; per un valore stimato di 1 200 000 euro.