El Sindicato de Texas ( Texas Syndicate en inglés ) es una pandilla callejera y carcelaria con base en el estado de Texas , compuesto predominantemente por ciudadanos mexicoamericanos . El Sindicato de Texas, a diferencia de la Mafia Mexicana o Nuestra Familia , ha estado más asociado o a liado con prisioneros inmigrantes mexicanos.

Descripción general

El Sindicato de Texas nació en la Prisión Estatal de Folsom en 1978 en el estado de California , como respuesta a otras pandillas que surgieron en la década, sobre todo a la Hermandad Aria y la Mafia Mexicana , que intentaban aprovecharse de los reclusos nativos de Texas. El Sindicato de Texas tiene aproximadamente 1,300 miembros, la mayoría varones mexicoamericanos entre 20 y 40 años. Si bien la pandilla mantiene su sede en California, alrededor de 1,000 miembros están presentes en cárceles y prisiones del estado de Texas y otros más fuera de las rejas. El Sindicato también opera e prisiones estatales y federales de todo Estados Unidos. con una actividad significativa reportada en el FCI Oakdale en Luisiana y la Prisión Estatal de San Quentin en California, así como cierta presencia en el Departamento de Correcciones de Florida . Como pandilla callejera, se ha reportado un intensa actividad en las ciudades de Austin , Corpus Christi , el Valle del Río Grande y el área de Dallas-Fort Worth en Texas.

Actividad delictiva

El desarrollo del Sindicato se motivo inicialmente por la autoprotección contra los históricos "licitadores de construcción" en prisión. Después de que los licitadores de la construcción desapareciera debido a una orden judicial, las actividades del Sindicato se volcaron al narcotráfico , la extorsión , la prostitución , la protección, apuestas y los asesinatos por encargo . Los miembros liberados o en libertado condicional que generan dinero para la pandilla deben entregar un impuesto del 10% (llamado internamente "los diez centavos") sumándolas a las ganancias del en prisión. Los miembros de la pandilla contrabandean cantidades de varios kilos de cocaína en polvo , heroína , metanfetamina , y varias toneladas de marihuana desde México a Estados Unidos para su distribución dentro y fuera de prisión. Los miembros de la pandilla tienen una relación de trabajo directa con asociados y/o miembros del Cártel del Golfo . Se sabe que miembros del Sindicato han llevado a cabo asesinatos por encargo para Los Zetas .

Estructura

El Sindicato tiene una estructura paramilitar , encabezada por un presidente y un vicepresidente elegidos por la membresía general. Las unidades penitenciarias están controladas individualmente por un presidente y un vicepresidente locales. Debajo de ellos, en la jerarquía de la pandilla, se encuentran capitanes, tenientes, sargentos de armas y numerosos soldados.

El historial del grupo y los actos de violencia documentados en otras jurisdicciones justifican su clasificación como Grupo que Amenaza la Seguridad. La recepción de reclusos en virtud de convenios interestatales y la actual pertenencia a grupos con ideología de supremacía hispana y latina aumentan la amenaza de que el sindicato se organice dentro de las instalaciones. Las principales actividades del Sindicato de Texas se centran en el narcotráfico, la extorsión, la extorsión y la disciplina interna y el sicariato.

Normas

Los miembros del sindicato se rigen por una constitución que exige a los miembros::

- Ser texano
- Se sigue siendo miembro siempre
- Pon al Sindicato de Texas por encima de todo lo demás.
- Entienda que el Sindicato de Texas siempre está en lo correcto.
- Lleva el tatuaje del Sindicato de Texas.
- Nunca defraudes a un miembro
- Respeta a los demás miembros.
- Mantén toda la información sobre la pandilla dentro del grupo.

Además, el liderazgo de las pandillas se determina mediante elecciones democráticas , que requieren una decisión unánime. El reclutamiento se lleva a cabo a través de redes sociales e implica una verificación de antecedentes para detectar posibles informantes .

--- INFOBOX ---

Texas Syndicate
Fundación: 1978-presente
Líder: Varios
Lugar de origen: Prisión Estatal de Folsom , Condado de Sacramento , California
Territorio: Suroeste de Estados Unidos
Aliados: Cártel del Golfo , Dirty White Boys , Mafia de Texas
Enemigos: Hermandad Aria , Mafia mexicana , Mexikanemi , Nuestra Familia , Puro Tango Blast
Actividades delictivas: Apuestas ilegales , Asesinatos , Extorsión , Lavado de dinero , Robo , Robo de automóviles y tráfico de drogas .
Operacional: 1978-actualidad
Estatus: Activo
Tamaño: ~1300 miembros