(Investigatore riguardo ai pizzini )

Pasquale Condello , detto 'u supremu ( Reggio Calabria , 24 settembre 1950 ), è un mafioso italiano appartenente all'organizzazione denominata 'ndrangheta .

Storia

(Pasquale Condello)

Dopo il matrimonio, per il quale scelse come compari Paolo "don Paolino" De Stefano e Giovanni Fontana, iniziò la sua carriera criminale con il primo incarico dell'uccisione di don Antonio Macrì nel 1975 , per ordine dei De Stefano stessi.

Successivamente, quando la cugina Giuseppina sposò Antonino Imerti , i De Stefano, temendo una destabilizzazione di potere, l'11 ottobre 1985 piazzarono un'autobomba contro Nino Imerti , che restò illeso ma 3 suoi guardaspalle restarono uccisi.

Due giorni dopo, si scatenò l'eclatante riposta con il duplice omicidio di don Paolino De Stefano e dell'autista Antonio Pellicanò, di cui Condello e il fratello Domenico furono esecutori.

I condelliani erano alleati con gli Imerti , i Rosmini , i Fontana e i Saraceno.

Iniziò così una delle prime due guerre di 'ndrangheta che vedeva i due schieramenti contrapposti. Alla morte di Paolo De Stefano viene quindi collegata l'ascesa del capo dei "condelliani" .

Condello è ritenuto il mandante dell'assassinio di Lodovico Ligato , ex presidente delle Ferrovie dello Stato , morto in un agguato la notte del 27 agosto 1989 .

Dopo l'arresto di Giuseppe Morabito , detto 'u tiradrittu, viene considerato capo indiscusso della 'ndrangheta .

I suoi affari spaziavano dalle tangenti alle estorsioni, dagli appalti al controllo di numerose attività economiche anche fuori dalla Calabria e all'estero.

Inseguito da vari provvedimenti restrittivi e condanne all' ergastolo , Pasquale Condello è stato latitante dal 28 novembre 1990 , finché non è stato arrestato la sera del 18 febbraio 2008 in un casolare a Pellaro , in un blitz in cui sono intervenuti circa 100 Carabinieri del ROS e dei cacciatori del Gruppo Operativo Calabria .

Condello è stato condannato a 4 ergastoli e 22 anni di reclusione, e dal 1993 era ricercato in campo internazionale.

L'operazione ha avuto luogo intorno alle ore 20:00 a Occhio di Pellaro , ed ha portato al fermo di Condello, del genero Giovanni Barillà e del nipote Giandomenico Condello, oltre ad un'altra persona . Detenuto in un primo momento nel carcere di Spoleto , è stato in seguito trasferito nella Casa Circondariale dell'Aquila .