Il clan Pecoraro-Renna è un clan camorristico originario della zona di Battipaglia .

Storia

Giovanni Pecoraro figura storica del clan, conobbe in carcere Pasquale Galasso , boss del clan omonimo e della Nuova Famiglia , e ad egli si alleò. Uscito di prigione, Pecoraro mise su un'organizzazione criminale, con la quale iniziò a fronteggiare i cutoliani presenti nella Piana del Sele . I Pecoraro-Renna si scontrarono con il clan De Feo di Bellizzi, appartenente alla Nuova Camorra Organizzata. Nel settembre del 1988, i De Feo tesero un agguato a Giovanni Pecoraro e lo uccisero. A Giovanni Pecoraro successero i suoi fratelli, Alfonso e Francesco Pecoraro (quest'ultimo condannato all'ergastolo per il duplice omicidio del ras dei De Feo Giulio Del Mastro e dell'imprenditore Raffaele Cocomero, caduto da innocente sotto i colpi dei sicari dei Pecoraro-Renna ), che insieme alla famiglia Renna e con l'appoggio della potente famiglia Maiale di Eboli , iniziarono a fare terra bruciata attorno ai De Feo, generando una faida che, negli anni Ottanta e Novanta, ha insanguinato la Piana del Sele .

Oggi

La gestione del clan è rimasta, quindi, nelle mani delle famiglie Pecoraro e Renna, poste ai vertici del clan e sostenute da altre famiglie criminali, come i Bisogni di Bellizzi ed i Mogavero di Pontecagnano Faiano , due frange dell'organizzazione i cui leader sono attualmente ristretti al 41 bis . All'interno del clan si sarebbero verificate delle scissioni, a séguito delle quali sarebbero sorti due gruppi autonomi facenti capo alle famiglie Trimarco, Frappaolo e Giffoni.

L'alleanza coi De Feo

Dopo i pesanti contrasti, i Pecoraro-Renna ed i De Feo hanno stretto una alleanza, intuita l'inutilità del conflitto e il danno che questo, se portato avanti, avrebbe arrecato ad entrambe le cosche; le Forze dell'Ordine hanno messo a segno due importanti operazioni, una nell'aprile del 2019 , e un'altra datata 1 agosto 2019 e denominata "Alleanza" , le quali hanno portato alla luce un'alleanza instauratasi tra i Pecoraro-Renna e i De Feo, che insieme controllavano lo spaccio di stupefacenti dopo aver stretto degli accordi.

Attività del clan

Il clan opera nella Piana del Sele, dove gestisce e pratica diversi business e attività delinquenziali come lo spaccio di droga, che viene acquistata da trafficanti partenopei (in particolare nella zona di Torre Annunziata ) o fatta arrivare da Spagna e Repubblica Dominicana , per poi, successivamente, finire sul mercato di Salerno , dei comuni della Piana e dei comuni dell' Area dei Picentini , dove il clan detiene delle piazze di spaccio, cadauna delle quali assegnata ad un capo, il racket delle estorsioni, l'usura, lo sfruttamento della prostituzione e l'evasione fiscale . I proventi delle attività illecite vengono riciclati da imprenditori locali vicini alla cosca.

Il clan Pecoraro-Renna, inoltre, intrattiene rapporti con esponenti politici della Piana del Sele . Antonio Anastasio, consigliere comunale di Pontecagnano Faiano , è stato arrestato nel 2017, nell'ambito dell'inchiesta denominata " Perseo ", portata a termine nel dicembre del 2015 dai Carabinieri della Compagnia di Battipaglia , con le accuse di violenza privata ed attentato contro i diritti politici del cittadino, reati commessi mediante modalità tipiche delle associazioni mafiose . L'indagine, oltre all'arresto del consigliere Anastasio, ha fatto scattare le manette ai polsi di altri 15 soggetti, presunti esponenti del clan, ed ha portato a una interdizione ad assumere incarichi direttivi ai danni della moglie di un affiliato del clan - il quale aveva orchestrato una truffa in danno della Regione Campania - e a due persone indagate a piede libero. Il consigliere comunale arrestato si sarebbe rivolto ad uomini del clan per convincere, con minacce, un altro consigliere a non partecipare ad una seduta di Consiglio sull'approvazione del bilancio, con l'obbiettivo di ottenere lo scioglimento del Consiglio stesso .