Giuseppe Olivieri , noto anche con lo pseudonimo di Peppe Saccone ( Pagani , 10 dicembre 1946 – Cava de' Tirreni , 25 giugno 1990 ), è stato un mafioso italiano , boss della Camorra , legato alla organizzazione camorristica denominata Nuova Famiglia .

Biografia

Figlio di commercianti, sin da piccolo lavorerà nell'attività di famiglia (recupero di rottami ferrosi). Olivieri inizia la propria carriera criminale negli ambienti malavitosi della sua città, Pagani , affiliandosi, negli anni Settanta, alla banda di Salvatore Serra , detto Cartuccia , capozona della Nuova Famiglia , organizzazione che si opponeva alla Nuova Camorra Organizzata di Raffaele Cutolo , che nell' Agro Nocerino-Sarnese trovava il suo maggiore referente in Salvatore Di Maio .

Dopo la morte di Serra, avvenuta nel carcere di Ascoli Piceno nel 1981 e l'assassinio del fratello di Olivieri questi per mano della NCO, Olivieri assurge al rango di capozona della Nuova Famiglia , soppiantando il defunto Serra, ed esce vincitore dalla guerra con i cutoliani. L'epurazione dei cutoliani dalla Provincia di Salerno accrebbe il potere di Olivieri, il quale divenne, così, Il capo indiscusso non solo di Pagani , bensì di gran parte della provincia di Salerno . Il suo clan imperò tra la fine degli anni '70 e gli inizi degli anni '90, mentre il suo patrimonio fu valutato per ben 10 miliardi di lire. A Pagani , sua città natale, Olivieri è ancora ricordato per aver vietato il commercio e lo spaccio della droga.

Agguato e morte

Giuseppe Olivieri venne ucciso nell'ospedale di Cava de' Tirreni , dove si trovava ricoverato, su ordine del boss di Nocera , Mario Pepe , poi divenuto collaboratore di giustizia. Mario Pepe ordinò l'omicidio di Olivieri per scindersi da quest'ultimo e dai vertici della Nuova Famiglia , ovvero Carmine Alfieri e Pasquale Galasso . Prima della sua morte, ad Olivieri venne imposto un divieto di soggiorno per cinque anni in Campania , Lazio , Puglia , Calabria e Basilicata .

L'eredità criminale di Olivieri è stata raccolta negli anni da uomini a lui vicini, intorno ai quali si è strutturato il clan Fezza-De Vivo, attualmente egemone a Pagani e nei territori circostanti