La ' ndrina Megna è una organizzazione criminale , originaria di Crotone . Opera soprattutto a Torino .

Storia

Negli ultimi anni, esponenti delle cosche Vrenna e Bonaventura , a causa di una divisione di queste si sono allontanati e avvicinati ai Megna e ai Russelli .

Dagli omicidi del 2008 si evince che era in corso una guerra tra i Megna alleati con gli Arena e i Nicoscia .

Il 23 marzo 2008 a Papanice ( frazione di Crotone ) viene ucciso Luca Megna, figlio di Domenico Megna ; la moglie e la figlia vengono ferite .

Il 25 novembre 2008 vengono arrestate a Crotone 24 persone, tra cui presunti appartenenti alla cosca Megna .

Il nipote di Mico Megna è Michele Bolognino; quest'ultimo nel 2017 implicato nel processo all'infiltrazione della 'ndrangheta in Emilia-Romagna .

Fatti recenti

- Il 23 marzo 2008 a Papanice ( frazione di Crotone ) viene ucciso Luca Megna, figlio di Domenico Megna, la moglie e la figlia vengono ferite .
- Il 4 giugno 2013 con l'operazione "Old Family" a Crotone vengono arrestate 35 persone appartenenti alle cosche Vrenna-Ciampà-Corigliano-Bonaventura , Farao-Marincola , Ciampà-Megna-Cazzato, Grande Aracri e Morabito accusati a vario titolo di associazione di tipo mafioso estorsioni, detenzione di armi e traffico di stupefacenti e di armi, in cui figurano anche nuove leve come Francesco Franco, Andrea Leto, Luca Manente, Corrado Valsavoia, Alfonso Cazzato e Danilo Cazzato. Accusati a vario titolo di estorsioni traffico d'armi e narcotraffico e associazione di tipo mafioso appartenenti al gruppo del boss Egidio Cazzato detenuto nel regime carcerario 41-bis di Ascoli Piceno .
- Il 23 febbraio 2021, si conclude l'operazione "Orso" che porta all'arresto di 12 persone collegate e/o affiliate ai Vrenna-Ciampà-Corigliano-Bonaventura e Megna e accusate di spaccio di stupefacenti e di associazione armata. Gli arrestati operavano nel quartiere Fondo di Gesù di Crotone .

Capibastone

- Domenico Megna , detto Mico ( Crotone , 7 gennaio 1949), capobastone . In carcere per quasi 20 anni, fino al 2014, con dote di sgarro .

'Ndrine alleate

- Vrenna-Ciampà-Corigliano-Bonaventura
- Arena
- Nicoscia