La 'ndrina Paparo sarebbe una 'ndrina della 'ndrangheta calabrese che opererebbe a Isola Capo Rizzuto , alleata dei Nicoscia , degli Arena del crotonese e dei Barbaro di Platì con una ramificazione nel milanese .

Storia

Il 16 marzo 2009, i Carabinieri di Sesto San Giovanni ( MI ), nell'operazione Isola , iniziata nel 2004, hanno ordinato l'arresto, per vari reati, di più di 20 persone a Milano , Crotone , Catanzaro e Taranto tra cui associazione a delinquere di stampo mafioso, detenzione e porto illegale di armi, estorsione e tentato omicidio, tra questi i Paparo, alleati dei Nicoscia e degli Arena , accusati di sfruttamento dell'immigrazione, riciclaggio, violenza privata, favoreggiamento di latitanti e atti d'intimidazione nella costruzione delle grandi opere pubbliche della Lombardia , come alcune tratte dell'alta velocità ferroviaria Milano- Venezia . Nel corso dell'operazione sono stati sequestrate armi comuni e da guerra, tra cui un lanciarazzi della NATO , sei società, beni ed attività commerciali del valore di 10 milioni di euro .

Ad ottobre 2013 nel processo Isola , la corte di cassazione annulla con rinvio la sentenza richiedendo un nuovo processo d'appello nei confronti dell'imputato Marcello Paparo accusato di associazione mafiosa .

Il 3 febbraio 2016 la corte d'appello condanna Marcello Paparo a 5 anni e 6 mesi di carcere per minacce, porto d'armi e lesioni, ma non per associazione mafiosa .

Organizzazione

- Marcello Paparo (Crotone, 13 gennaio 1964), presunto boss mafioso (Processo Isola 2016) residente a Cologno Monzese , nel 2004 ignoti sparano colpi di pistola contro la sua abitazione; viene arrestato nell'operazione Isola nel 2009 e imprenditore, è accusato di associazione mafiosa e di aver ordinato il pestaggio di un dipendente avvenuto poi a Segrate il 15 settembre 2006 . Le sue ditte di "movimento terra" avrebbero partecipato all'appalto della TAV Milano-Venezia e con il consorzio di cooperative Ytaka avrebbe gestito la logistica dei supermercati Sma .
- Romualdo Paparo, fratello di Marcello .
- Salvatore Paparo
- Michele Ciulla
- Carmelo La Porta

'Ndrine alleate

- Arena
- Barbaro
- Nicoscia