I Piserà sono una 'ndrina di Tropea vicina ai Mancuso .

Negli anni '90 del secolo scorso erano in faida con i La Rosa , anch'essi di Tropea .

Storia

Anni '80 - L'omicidio di Pasquale Piserà

Il 19 settembre 1982 viene ucciso Pasquale Piserà, consigliere comunale di Tropea . Il 15 Novembre verrà ucciso il fratello, Diego .

Il 29 giugno 1984 si conclude un'operazione che arresta 40 persone riconducibili alle seguenti 'ndrine : Mancuso , Pesce , Fiammingo , Fazzari e Piserà .

Anni '90 - La faida con i La Rosa

Anni 2000 - Operazione Dinasty

Anni 2010

Anni 2020

Sono presenti in Lombardia .

Esponenti di spicco

- Pasquale Piserà (? - 1982). Lavorava come camionista. Viene condannato per reati contro il patrimonio. Presidente della squadra di calcio del Tropea e consigliere comunale del comune, viene ucciso il 19 settembre 1982 nella sua auto nel piazzale della stazione ferroviaria .
- Francesco Piserà . Viene condannato nel 2007 nel processo Dinasty, scaturito dall'omonima operazione conclusasi nel 2003, a 12 anni di carcere .