I Trimboli sono una 'ndrina originaria di Platì . Si trovano fin dagli anni '70 nel comune di Volpiano , in provincia di Torino , con cui sono alleati dei Marando e degli Agresta , e dagli anni '60 in Australia .

Storia

Anni '60 - Australia

Già negli anni '60 viene citata la sua presenza in territorio australiano in un documento dell' ASIO , in particolare nel Nuovo Galles del Sud .

Anni '70 e '80 - Il traffico di droga in Australia

Fu coinvolta nel traffico di droga tra gli anni settanta e ottanta in Australia , sotto la guida di Robert Trimboli .

Anni '90 - Traffico di droga a Volpiano

Nel 1993 a Volpiano viene scoperto un traffico internazionale di droga gestito dalle 'ndrine di Volpiano che coinvolgeva anche la malavita turca , criminali portoghesi e pachistani .

Nel 1995 viene arrestato a Platì Natale Trimboli, cognato di Pasquale Marando.

Anni 2000 - L'operazione Igres, Revenge 2 e l'arresto di Rocco e Saverio Trimboli

- Il 10 ottobre 2001 viene arrestato Rocco Trimboli insieme a Pasquale Barbaro, viene poi scarcerato nel 2003 per essere ricercato di nuovo 7 anni dopo, dal maggio 2010 si dà nuovamente alla latitanza .
- Nel gennaio 2002 con l'operazione Igres vengono arrestati 12 persone tra cui membri dei Marando -Trimboli- Barbaro accusati di traffico di droga. Erano coinvolti anche boss di Cosa Nostra e Roberto Pannunzi .
- Il 12 febbraio 2010, dopo 16 anni di latitanza viene arrestato Saverio Trimboli, tra i 100 latitanti più pericolosi, accusato fin dal 1994 di associazione a delinquere per traffico di droga. In passato era sfuggito già due volte alla cattura .
- Il 9 giugno 2010 con l'operazione Revenge 2 la DIA esegue 11 arresti a presunti esponenti dei Trimboli, Perre e Marando , di cui scoprono anche 5 bunker. Sono accusati di aver ucciso Antonio Stefanelli, Antonino Stefanelli e Franco Mancuso e di riciclaccio di denaro .
- Il 19 novembre 2010 viene arrestato Pasquale Barbaro (1977), latitante dal 2009 .

Oggi - L'arresto di Natale Trimboli e il nuovo arresto di Rocco Trimboli

- Il 24 aprile 2012 viene arrestato il latitante Rocco Trimboli inserito nell'elenco dei 100 latitanti più pericolosi del Ministero dell'Interno , già condannato per traffico di stupefacenti nell'operazione Riace di cui deve ancora scontare 11 anni e per l'operazione Minotauro del 2011 in cui è accusato di associazione mafiosa .
- Il 26 aprile 2013 viene arrestato a Medellín , in Colombia , il narcotrafficante Domenico Trimboli , nato a Buenos Aires ( Argentina ; ma originario di Natile di Careri ) e latitante dal 2009, già condannato a 12 anni di carcere . All'udienza del tribunale di Alessandria nel 2015 decide di diventare collaboratore di giustizia. Era in contatto con il narcotrafficante Roberto Pannunzi , con le cosche della ionica reggina , la Camorra e Cosa Nostra nonché col narcotrafficante Nelson Ybara Ramirez, di cui ha sposato la figlia .
- Inchiesta Minotauro: nel gennaio 2015 viene arrestato il latitante Natale Trimboli (ritenuto un santista di Volpiano ) assieme ai fiancheggiatori Natale Altomonte, Santo Surace e Carmine Luci .

Esponenti di spicco

- Saverio Trimboli ( Platì , 5 agosto 1974), latitante dal 1994 e arrestato il 13 febbraio 2010 è condannato a 20 Anni il 02.07.2021 per accusa di omicidio di Pasqualino Marando. .
- Domenico Trimboli (1955)
- Domenico Trimboli detto Pasquale ( Buenos Aires - 1954).
- Robert Trimboli (1931 - 1987), capobastone australiano.
- Rocco Trimboli (1967) detto Piseia , viene arrestato il 10 ottobre 2001 insieme a Pasquale Barbaro e liberato nel 2003; latitante dal maggio 2010, viene nuovamente arrestato a Casignana il 24 aprile 2012. Fu anche coinvolto nell'operazione piemontese delle forze dell'ordine Minotauro .
- Domenico Trimboli (1974), detto u Murruni , sposato con una donna dei Papalia .
- Natale Trimboli (1956), dote di santista nella locale di Volpiano , fu condannato a 8 anni di carcere per traffico di armi e di droga . Oggi vive a Zelo Surrigone .