Il clan Lubrano-Ligato è un sodalizio camorristico , operante nel territorio del comune di Pignataro Maggiore , nella provincia di Caserta . Attualmente, secondo le indagini, solo la fazione dei Ligato è ancora attiva all'interno del clan. Il pentito Abate, collaboratore di giustizia, ed il capoclan Ligato, a cavallo tra gli anni '70 e 90, commisero 477 omicidi, per ordine della Banda della Magliana , di Cosa nostra e del clan Nuvoletta .

Storia

Il clan è stato fondato nel 1965 da Vincenzo Lubrano. Lubrano, consuocero dell'allora potente boss di Marano di Napoli , Lorenzo Nuvoletta , ha sempre mantenuto stretti rapporti con i Nuvoletta e, attraverso loro, ha iniziato a intrattenere rapporti con Cosa nostra , in particolare con Totò Riina ed i Corleonesi . Gaetano Lubrano, fratello di Vincenzo, è stato un consigliere molto ascoltato dai fratelli Nuvoletta.

I rapporti tra la famiglia Lubrano e i Corleonesi erano così stretti che Riina partecipò da latitante al matrimonio di Gaetano Lubrano, in compagnia di altri mafiosi come Leoluca Bagarella e Giuseppe Calò .

Vincenzo Lubrano è stato descritto dai media come un potente e sanguinario boss, che insieme al boss di Cosa nostra Giuseppe Calò , fu condannato all'ergastolo per l'omicidio di Franco Imposimato , avvenuto nel 1983 . Oltre ai rapporti storici con i Nuvoletta, la famiglia Lubrano è stata anche molto vicina agli Orlando , e secondo le indagini, i figli di Gaetano Lubrano, Armando, Raffaele e Vincenzo, sarebbero i principali fiduciari del boss Antonio Orlando.

I Ligato, all'inizio un sottogruppo dei Lubrano, iniziarono a guadagnare spazio all'interno dell'organizzazione, dopo la caduta di gran parte dei vecchi capi. Il boss storico dei Ligato è stato Raffaele Ligato ( 1948 - 22 ottobre 2022 ) . Dopo il suo arresto il clan fu comandato dai suoi due figli, Antonio Raffaele Ligato e Felicia Ligato . Infatti, gli inquirenti considerano la famiglia Ligato erede del clan storico Lubrano.

Fatti storici

- Nel 2002, il clan dei Casalesi ha ucciso Raffaele Lubrano, figlio di Vincenzo. Secondo gli inquirenti, l'omicidio è stato deciso dalla fazione Schiavone per riaffermare la supremazia dei Casalesi.
- Il 4 settembre 2007, all'ospedale di Caserta, è morto a 69 anni il capo del clan, Vincenzo Lubrano, dopo una lunga malattia e durante gli arresti domiciliari.
- Il 16 luglio 2018, il GIP del Tribunale di Napoli ha condannato i fratelli Giuseppe e Gaetano Lubrano, figli di Vincenzo, per minacce e violenza privata nei confronti del giornalista Salvatore Minieri .
- A cavallo fra gli anni '70 e '80, il pentito Abate ed il capoclan, commisero precisamente 477 omicidi, per ordine della Banda della Magliana e Cosa nostra.
- Il braccio destro dei Ligato, Fabio De Gennaro, nell'anno 2019 fu protagonista di una protesta nel carcere di Secondigliano, accoltellando un agente della Polizia Penitenziaria. È stato, secondo i collaboratori, uno dei più sanguinosi killer della batteria Lubrano-Ligato sin dagli anni 2000.
- Il 27 maggio 2020 , i Carabinieri del Nucleo Investigativo di Caserta hanno eseguito un’ordinanza di custodia cautelare, a carico di Francesco “Cicciariello” Schiavone del clan dei Casalesi per essere il mandante dell'omicidio di Raffaele Lubrano, figlio di Vincenzo, avvenuto nel 2002.
- Il 18 maggio 2021 , i Carabinieri del Nucleo Investigativo di Caserta hanno eseguito un’ordinanza di custodia cautelare, emessa dal Tribunale del Riesame di Napoli, a carico di altre 4 persone del clan dei Casalesi per l'omicidio di Raffaele Lubrano, figlio di Vincenzo, avvenuto nel 2002.

Fatti recenti

Secondo gli ultimi rapporti della Direzione Investigativa Antimafia , il clan Ligato, attraverso le nuove generazioni ha saputo ricostituire una stabile struttura organizzativa, con suddivisione dei ruoli, allo scopo di monopolizzare il mercato delle sostanze stupefacenti a Pignataro Maggiore .

Il 22 ottobre 2022 è morto lo storico boss del clan Ligato, Raffaele Ligato, all'età di 74 anni. Ligato era detenuto in regime di 41 bis al Carcere di Opera , dove stava scontando l'ergastolo .