La Camera di controllo o Camera di compensazione sono degli organismi di gestione e controllo della 'Ndrangheta al di fuori della Calabria adottati sin dagli anni settanta. La prima di cui si è venuta a conoscenza è quella per la gestione della Liguria e della Costa Azzurra .

Compiti

Le camere di controllo, ivi quella canadese servono a dirimere questioni tra i locali ad essi sottoposti a cui lasciano comunque ampia autonomia di movimento. I membri delle camere di controllo concedono le doti della società maggiore, come la Santa e il Vangelo, agli affiliati dei locali.

Lombardia e Liguria

(Conversazione durante un'intercettazione del 27 luglio 2009 tra Giuseppe Catalano capo-locale di Torino e Giuseppe Commisso capo-locale di Siderno )

Nel 2010 si è scoperta la camera di controllo della Lombardia o semplicemente Lombardia e il reclamo da parte dei piemontesi (Giuseppe Catalano, capo-locale di Torino ) di una loro camera di Controllo .

Nel 2010 con l'inchiesta Crimine finisce agli arresti anche il presunto referente per la Liguria: Domenico Gangemi .

Lombardia

I Locali , di cui si è a conoscenza, che sono gestiti oggi dalla Lombardia :

- Locale di Bollate
- Locale di Bresso
- Locale di Canzo
- Locale di Cormano
- Locale di Corsico
- Locale di Desio
- Locale di Erba
- Locale di Limbiate
- Locale di Legnano e Lonate Pozzolo (Origine: Cirò)
- Locale di Mariano Comense
- Locale di Milano
- Locale di Pavia
- Locale di Pioltello (Origine: Caulonia e Siderno)
- Locale di Rho
- Locale di Seregno
- Locale di Solaro

Liguria

Un capo storico della Camera di controllo in Liguria fu Antonio Rampino .

Dalle indagini del 2010 risultano membri della Camera di Compensazione: Onofrio Garcea, Arcangelo Condidorio e Lorenzo Nucera con a capo Domenico Gangemi. Dalla Camera dipendono anche i locali del Basso Piemonte e della Francia meridionale .

Il 2 giugno 2011 si conclude l'operazione Maglio 3 che fa luce sulle attività criminali dei locali di Genova , Ventimiglia , Lavagna e Sarzana , del loro organo di coordinamento: la camera di compensazione della Liguria e dell'infiltrazione nelle elezioni amministrative del 2010 .

All'estero

Sarebbero presenti Camere di controllo anche all'estero: ne sono state individuate una in Canada (la cosiddetta camera di controllo dell'Ontario chiamata Crimine , omonimo della struttura apicale della 'Ndrangheta denominata Crimine ) e una in Australia (anch'essa nominata Crimine ). A febbraio 2021 né sarebbe emersa un'altra in Germania . Sarebbe stata creata a partire dal 2007 .

Canada

Fin dagli anni sessanta esiste in Canada una camera di controllo voluta dai boss italo-americani di origine calabrese Frank Costello e Albert Anastasia per evitare contrasti con Cosa Nostra americana . Fu scoperta dalle forze dell'ordine canadesi nel 1968 ma la sua creazione risalirebbe almeno fino al 1962 .

La prima fu presieduta da Giacomo Luppino, di Hamilton , nel 1962 , Michele Racco (alias Mike Racco), morto nel 1980 , Salvatore Triumbari che fu ucciso nel 1967 , Filippo Vendemini, ucciso nel 1969 , Rocco Zito (ucciso nel 2016 dal genero Domenico Scopelliti ), Vincenzo Deleo e Cosimo Stalteri (morto nel 2011 di morte naturale ) .

In Canada , oggi, esistono almeno 9 locali insediatisi in Ontario , che fanno capo a sei aree in cui è stato suddiviso il territorio che sono sottoposte al " Crimine" di Toronto .

Le famiglie vengono rappresentate in una commissione il cui capo nell'agosto 2008 era Angelino Figliomeni, e chiamata anche lì, analogamente alla Calabria : Crimine .

Dal 2005 ne era membro Giuseppe Coluccio , mentre Cosimo Stalteri ne fece parte fin dagli inizi, quando emigrò in Canada nel 1952 .

Australia

In Australia negli anni ottanta i servizi informativi australiani scoprono della presenza di una struttura di coordinamento dell'organizzazione di cui fanno parte i principali capibastone e in particolare i 6 capi che controllano le sei macro-aree in cui è stata suddivisa l' Australia .

Nel 1981 erano: Giuseppe Carbone per l' Australia Meridionale , Domenico Alvaro per il Nuovo Galles del Sud , Pasquale Alvaro per Canberra , Peter Callipari per Griffith , Pasquale Barbaro per Melbourne e Giuseppe Alvaro per Adelaide .

Il locale di Stirling , nei pressi di Perth nell' Australia occidentale è l'unico locale conosciuto emerso dalle indagini dell'operazione Crimine 2 del 2011 .

Germania

Secondo una inchiesta di Frankfurter Allgemeine Zeitung e Mitteldeutscher Rundfunk , dopo la strage di Duisburg del 2007 sarebbe stato costituito un Crimine o Camera di controllo: un consesso di 9 persone dei clan di spicco tedeschi quasi tutti operanti nelle regioni occidentali e meridionali della Germania , e solo uno nell'est ad Erfurt . Si riunirebbero a Duisburg . I compiti della camera sarebbero gli stessi delle sue consimili: dirimere divergenze tra le 'ndrine e garantire l'osservanza delle regole . Le locali attive sul territorio arriverebbero fino a 20, per un totale di 1000 affiliati .