I Gallico sono una 'ndrina di Palmi attiva in estorsioni, traffico di droga e infiltrazione negli appalti dello Stato italiano. Sono la famiglia più forte tra i comuni di Palmi , Barritteri , Melicuccà e Seminara . Sono in alleanza con i Morgante, gli Sgrò e gli Sciglitano e agiscono anche nella città di Roma .

Storia

Anni '70

Negli anni Settanta i Gallico controllavano la zona nord di Palmi , mentre i Parrello - Condello la zona sud. In quel periodo sono alleati con i Dinaro di Melicuccà , con i Pesce di Rosarno e gli Imerti - Condello -Fontana di Reggio Calabria . Nel maggio del 1977 scoppia una faida tra i Gallico-Morgante-Sgrò-Sciglitano e tra i Parrello - Condello a cui si aggiungono anche i Bruzzise , anch'essi di Palmi ma che controllavano la zona "Montagna delle nevi". Per la prima fazione erano presenti anche i Frisina, i Mazzullo, i Gramuglia e i Costantino, mentre per la seconda: gli Iemma, i Merlino, i Gullo, i Papaianni e alcuni esponenti dei Porpiglia, Celi, Anastasio, Crucitti, Zirino, Riotto, Cristofaro e Fameli. La faida si concluderà solo nel 1990 con l'arresto di esponenti dei Gallico .

Anni '80

Anni '90

Nel 1994 Teresa Concetta Managò (moglie di Franco Condello) diventa la prima donna pentita di 'Ndrangheta in un processo contro 50 esponenti della cosca Gallico .

Nel 1998 nell'operazione Taureana sono stati scoperti contatti con le cosche siciliane di Marsala per un traffico di marijuana e indipendentemente rifornivano anche la zona di Nettuno ( Roma ) nel Lazio .

Anni 2000

Questi ultimi anni, grazie all'operazione "Cosa mia" del 2010 fanno emergere una nuova esplosione della faida tra i Gallico e i Bruzzise .

- 2002 - operazione "Tallone d'Achille" coordinata dalla DDA di Reggio Calabria contro le cosche Bellocco , Piromalli , Gallico accusate di associazione mafiosa, estorsione, armi. Le indagini hanno preso il via dopo le dichiarazioni dell'imprenditore Gaetano Saffioti .
- Il 24 marzo 2008 viene arrestato a Platì Rocco Gallico, latitante dal 2002 .
- L'8 giugno 2010 si conclude l'operazione "Cosa mia" con l'arresto di 46 persone e altre 6 con mandato di cattura già in carcere. Sono accusati di estorsione, associazione mafiosa e di infiltrazione negli appalti legati all'ammodernamento del V macrolotto dell' autostrada A3 , pretendevano una tangente del 3% alle ditte appaltatrici e il rifornimento di calcestruzzo da aziende vicini agli ambienti mafiosi. Le 'ndrine coinvolte sono quelle dei Gallico-Morgante-Sgrò-Sciglitano e Bruzzise - Parrello .

Oggi

- Il 23 dicembre 2011 viene arrestato a Barcellona dai Mossos d'Esquadra e dalla Squadra Mobile di Reggio Calabria il boss Carmelo Gallico detto U Picu , è accusato d'associazione mafiosa .
- Il 30 gennaio 2013, Roma : tre arresti, sei indagati e sequestro preventivo di beni per 20 milioni di euro. “Gli arrestati, erano riusciti a concludere – investendo ingenti capitali per conto della cosca – una serie di importanti operazioni immobiliari e societarie soprattutto nel settore della ristorazione, impadronendosi di bar e ristoranti ubicati in zone di pregio della capitale ” .
- Il 12 novembre 2013 la DIA di Roma e Reggio Calabria sequestrano beni del valore di 150 milioni, tra cui un hotel a Palmi e uno in un quartiere turistico di Roma agli imprenditori Giuseppe e Pasquale Mattiani che sarebbero legati ai Gallico .
- Il 14 novembre 2013, dopo 4 anni si conclude l'operazione "Vento del Nord" contro presunti esponenti dei Gallico di Palmi accusati a vario titolo di associazione mafiosa e estorsione aggravata .
- Il 23 luglio 2014 la DDA richiede 14 ordinanze di custodia cautelare contro presunti esponenti della cosca Gallico accusati di associazione mafiosa e riciclaggio e intestazione fittizia di beni .
- Il 13 febbraio 2018 viene arrestato a Monaco di Baviera il presunto affiliato ai Gallico Vincenzo Militano e ricercato dall'ottobre 2017 per tentata estorsione .
- Il 2 marzo 2018 viene arrestato a Saarbrücken , in Germania Emanuele Cosentino, latitante dal 2013 e condannato per associazione mafiosa ed estorsione a 7 anni di carcere .
- Il 21 marzo 2018 vengono effettuati 19 arresti a Roma di presunti elementi appartenenti al clan Licciardi della Camorra e ai Filippone e Gallico accusati di traffico di droga .
- Il 21 ottobre 2018 viene arrestato a Roma Filippo Morgante accusato di associazione mafiosa, traffico di droga e detenzione illegale di armi, latitante a seguito del processo scaturito dall'indagine Cosa mia . Era de facto il reggente della cosca .
- 15 settembre 2020: l'operazione Ponente Forever condotta dal ROS dei Carabinieri di Imperia e dalla Gendarmerie Nationale di Marsiglia porta in Italia a 13 ordinanze di custodia cautelare che rivela un traffico di stupefacenti. Tra gli arrestati Carmelo Sgrò di Sanremo e forse collegato alla cosca Gallico che avrebbe aiutato la latitanza di un altro affiliato Filippo Morgante, nascosto in un'abitazione in Francia e ad Arma di Taggia. Quest'ultimo avrebbe partecipato a diverse riunioni a Borghetto Santo Spirito .

Esponenti di rilievo

- Carmelo Gallico, detto U Picu , arrestato nel dicembre 2011.
- Giuseppe Gallico , fratello di Rocco e Domenico, condannato all' ergastolo .
- Domenico Gallico, fratello di Rocco e Giuseppe , condannato all'ergastolo .
- Rocco Gallico, fratello di Domenico e Giuseppe, arrestato nel 2008 .
- Filippo Morgante, arrestato nel 2018.