I Mannolo sono una 'ndrina della 'ndrangheta calabrese originaria di Cutro e di San Leonardo di Cutro , alleata dei Trapasso-Zoffreo , dei Pane-Iazzolino , e dei Grande Aracri di Cutro .

Hanno influenza anche nell'area catanzarese nei comuni di Cropani e Botricello .

Le loro attività vanno dal traffico illegale di droga, l'influenza politica e l'uso di armi.

Storia

Anni '70

Anni '80

Anni '90

Il 18 maggio del 1995, vengono sequestrati beni per un valore di oltre 2 miliardi di vecchie lire a Giuseppe Mannolo .

Anni 2000

Il 2 agosto 2001, con l'operazione Polifemo dei Carabinieri di Sellia Marina vengono arrestati componenti della cosca Mannolo e Scumaci che operavano nelle zone di Sellia Marina e San Leonardo di Cutro .

Anni 2010

Il 29 maggio 2019 si conclude l'operazione Malapianta della Guardia di Finanza di Crotone che porta all'arresto di 35 persone nella provincia di Crotone accusate a vario titolo di associazione mafiosa, traffico e spaccio di stupefacenti attivo in 5 regioni e all'estero, usura e estorsione per gli operatori turistici crotonesi . I membri farebbero parte della Locale di San Leonardo di Cutro con a capo i Trapasso e i Mannolo, legati ai Grande Aracri ma che coinvolgeva anche membri crotonesi e catanzaresi .

Il 12 dicembre 2019 si conclude l'operazione Infectio che porta a 27 provvedimenti contro presunti affiliati dei Trapasso , Mannolo e Zoffreo accusati a vario titolo di traffico di droga insieme ad esponenti della criminalità albanese , estorsioni, truffe a istituti di credito, infiltrazioni nel settore edile e nella politica locale umbra .

Anni 2020

10 febbraio 2021: operazione Golgota contro gli Arena , i Nicoscia e Mannolo .

L'11 febbraio 2021, vengono sequestrati 360 mila euro in contanti a disposizione della cosca .

29 marzo 2021: operazione Big Bang contro le cosche Mannolo, Scerbo, Zoffreo e Falcone .

Organizzazione

- Alfonso Mannolo (1939), presunto boss di San Leonardo di Cutro arrestato e condannato a 30 anni di galera.