I Maesano sono una 'ndrina che opera a Isola Capo Rizzuto , un tempo alleata con gli Arena .

Storia e attività criminali

Il clan nasce nella zona di Roghudi e Roccaforte del Greco , come parte di una più ampia associazione criminale formata dalle famiglie Maesano, Pangallo, Verno e Favasuli.

La 'ndrina ha origine antiche: già nel 1896 un pentito di allora, tal Pietro Palamara, testimoniò dell'esistenza di una associazione criminale riferentesi al territorio di Roccaforte del Greco , guidata dalla famiglia Maesano-Pangallo , mentre negli anni 20 del XX secolo venne accertato che controllava il caporalato dell'attività agricola, cosa che provocò una faida con la famiglia Stillitano a Drosi di Rizzicone . L'influenza della famiglia si è poi estesa anche a tutto il crotonese e a molte altre famiglie criminali calabresi , cui il nome del clan è spesso associato, in particolare nel territorio di Isola Capo Rizzuto . Erano storicamente alleati con gli Arena, contro cui a partire dagli anni ottanta del XX secolo condurranno una lunga e sanguinosa faida per il controllo criminale del territorio, legata inizialmente all'assegnazione degli appalti per la costruzione di una base NATO a Isola Capo Rizzuto , faida ripresa anche negli anni 2002-2003.

Le attività criminali della 'ndrina si estendono anche al traffico di droga grazie ai contatti con i cartelli sudamericani , armi, denaro contraffatto ed auto rubate e le attività si sono allargate al di fuori della Calabria , inizialmente in Lombardia ed Emilia-Romagna . La 'ndrina è stata la prima famiglia della 'ndrangheta a importare droghe dal Perù .

Negli ultimi anni sono entrati anche nel "business" del turismo, controllando la gestione di alcuni villaggi turistici dell'area di Isola Capo Rizzuto .

Nel 1995 furono sequestrati beni per 21 miliardi di lire riconducibili al clan Arena-Maesano . Nel 2011 un'operazione condotta da Carabinieri e Guardia di Finanza ha portato al sequestro di beni mobili ed immobili per un valore di 4 milioni di euro frutto delle attività criminali e di riciclaggio svolte dal clan e dall'affiliato clan Puccio. Nel 2012 vengono sequestrati 20 chili di cocaina nel porto del Pireo , provenienti dai traffici dei Maesano in Bolivia . Numerose altre attività, beni e società riconducibili al clan sono stati posti sotto sequestro per un valore totale di svariate decine di milioni di euro.

Nonostante i numerosi arresti e sequestri, come affermato da Nicola Gratteri , la 'ndrina rimane ancora oggi una delle più potenti della 'ndrangheta sia sul territorio di appartenenza che influente sull'intero territorio italiano e all'estero, estendendosi anche in Svizzera , Spagna , Germania , Sudamerica e Nord-Africa .

Esponenti e capibastone

- Luigi Maesano, capobastone arrestato.
- Alessandro Maesano, condannato a 14 anni per traffico di stupefacenti dalla Bolivia .
- Fortunato Maesano, capocosca arrestato nel 2006 mentre era latitante in Spagna .
- Francesco Maesano, capobastone, recluso e poi messo agli arresti domiciliari a causa delle precarie condizioni di salute.
- Santo Maesano, condannato per estorsione, appalti truccati, traffico di armi, munizioni e sostanze stupefacenti, estradato nel 2004 in Italia dopo la latitanza e cattura in Spagna .