Il clan dei Cursoti è un'organizzazione criminale, originaria della città di Catania , che prende il nome dalla zona dell’ Antico Corso , luogo di origine della maggior parte degli affiliati. È divenuto noto negli anni '70-'80 per aver avuto basi logistiche ed operative in Nord Italia , soprattutto a Milano e Torino , smantellate con i pentimenti di Salvatore Parisi , operante a Torino ed Angelo Epaminonda detto il Tebano, operante a Milano .

Struttura

Il clan dei Cursoti è diviso in due fazioni, storicamente in lotta tra loro:

- la prima, detta dei Cursoti milanesi perché dispone di un nutrito gruppo di soggetti già operanti a Milano , un tempo coagulata attorno ai boss Luigi "Jimmy" Miano e Angelo Epaminonda detto il Tebano . In questo momento risulta legata da alleanza ai clan Cappello , Sciuto-Tigna e Piacenti detti Ceusi . Il clan è attualmente guidato dai fratelli Francesco e Carmelo Di Stefano, nominati reggenti direttamente da Nuccio Miano a seguito della morte del fratello Jimmy, deceduto nel 2005 ;
- la seconda, detta dei Cursoti catanesi , era guidata da Giuseppe Garozzo detto Pippo 'u maritatu, saldamente legato al clan storicamente capeggiato da Santo Mazzei detto ' u Carcagnusu .

Storia

Negli anni ’70 a Catania i maggiori esponenti della criminalità organizzata, che operavano anche al Nord Italia , decisero di “consorziarsi” per contrastare lo strapotere della famiglia di Cosa nostra capeggiata da Giuseppe Calderone e Benedetto Santapaola che, insieme al fratello Nino (detto Ninu 'u pazzu ), ordinò una serie di omicidi: furono eliminati alcuni criminali che avevano avuto la “colpa” di rapinare ed estorcere alcuni imprenditori che avevano la “protezione" di Cosa nostra catanese . Gli avversari di Santapaola erano Santo Mazzei ( u carcagnusu ), Giuseppe Garozzo ( u maritatu ), Antonio Miano (Nuccio) e Luigi Miano (Jimmy). I summit avvenivano nel rione Antico Corso , da qui il loro nome di Cursoti. La cosca aveva cellule criminali anche a Milano e Torino . Come capo del clan fu scelto, Corrado Manfredi. Gli investigatori del tempo descrivono Manfredi come un “personaggio non di altissimo spessore criminale ma capace di dare forma al gruppo criminale” .

Negli anni '70 e '80 i Cursoti furono i protagonisti della cronaca nera di molti quotidiani del Nord Italia : Catania , Torino e Milano vennero insanguinate da numerosi omicidi e i gruppi di fuoco dei Cursoti furono chiamati gli “ indiani ”, guidati da Angelo Epaminonda , che nel 1979 si resero responsabili della celebre strage di via Moncucco a Milano , al ristorante "La strega", in cui finirono uccise otto persone . Il 10 novembre 1979 , all'altezza del casello autostradale di San Gregorio di Catania , un commando dei Cursoti massacrò i tre Carabinieri Giovanni Bellissima , Salvatore Marrara e Salvatore Bologna , che stavano scortando il detenuto Angelo Pavone (detto " Faccia d'angelo "), affiliato al clan Mazzei, rapito e poi fatto ritrovare ucciso undici giorni dopo . Il 15 gennaio del 1982 il bersaglio fu Manfredi: venne freddato all'albergo Canova di Milano dagli "indiani" di Epaminonda perché si stava legando troppo al loro acerrimo nemico Santapaola . L'omicidio creò delle tensioni tra i boss che ambivano a diventare il nuovo capomafia. A quel punto il “consorzio criminale” si sgretolò e nacquero tre gruppi criminali operanti ancora oggi: i “carcagnusi” capeggiati da Santo Mazzei, i “Cursoti catanesi” con la leadership di Giuseppe Garozzo e i “milanesi” con i boss Antonio “Nuccio” Miano e il fratello Luigi “Jimmy” Miano.

Nel 1984 , Epaminonda venne catturato grazie alle indicazioni del suo ex gregario Salvatore Parisi (sicario dei Cursoti torinesi divenuto collaboratore di giustizia) e anche lui iniziò a collaborare con il giudice Francesco Di Maggio : le rivelazioni di Epaminonda produssero il maxi-blitz del 19 febbraio 1985 con più di 179 mandati di cattura , cui seguì un maxiprocesso (il primo celebrato a Milano ) che si concluse con pesanti condanne . Nello stesso anno le dichiarazioni di Parisi portarono a quattrocento mandati di cattura eseguiti tra Sicilia , Piemonte e Lombardia , che indussero molti degli arrestati (tra cui i fratelli Roberto e Francesco Miano, capi dell'ala torinese dei Cursoti soprannominata giornalisticamente " clan dei Catanesi ") a collaborare con la giustizia : sulla base delle rivelazioni di questi "pentiti", la magistratura torinese istruì un maxiprocesso con 198 imputati durato diciannove mesi, nel quale molti furono condannati all'ergastolo . La collaborazione con la giustizia di Francesco Miano consentì anche di individuare i responsabili dell'omicidio del procuratore Bruno Caccia , assassinato dalla 'ndrangheta il 26 giugno 1983 .

Nel 1991 scoppiò una violenta faida, che vide contrapposti da un lato i Cursoti catanesi, guidati da Giuseppe Garozzo e da Santo Mazzei e appoggiati dal clan Laudani (e quindi dai Santapaola , Ferrera, Ercolano e dai Malpassoti ), e dall’altro i milanesi, facenti capo a Jimmy Miano e supportati dal clan Cappello : la guerra causò oltre 1.000 omicidi in circa cinque anni nella città di Catania. . Nel 1992 Mazzei divenne a tutti gli effetti membro di Cosa nostra su interessamento di Totò Riina e Leoluca Bagarella , che gli diedero supporto logistico per assassinare Alfio Trovato, braccio destro di Jimmy Miano a Milano . A ottobre dello stesso anno, su ordine di Riina e Bagarella, Mazzei sistemò nel Giardino di Boboli a Firenze un pezzo di artiglieria, che non esplose ma che rappresentò per la Corte di Assise di Firenze – che nel giugno del 1998 giudicò il gotha di Cosa nostra – “ preludio in tono minore della campagna stragista del '93 ”.

Il 17 ottobre 1993 l'inchiesta del GICO della Guardia di Finanza , coordinata dalla Direzione Distrettuale Antimafia di Firenze , portò all'arresto di Jimmy Miano ed altri appartenenti alla banda dei Cursoti milanesi, che avevano la loro base operativa presso l'autoparco di via Oreste Salomone a Milano , dove gestivano imponenti traffici di armi e droga insieme ad esponenti della Stidda di Gela attraverso anche la corruzione di appartenenti delle forze dell'ordine . L'inchiesta del GICO causò scalpore perché uno dei "pentiti" che contribuirono all'indagine, Salvatore Maimone, accusò tre poliziotti e alcuni magistrati del pool di " Mani pulite " (Alberto Nobili, Armando Spataro e Antonio Di Pietro ) di aver "coperto" le attività dell'autoparco in cambio di soldi e regali, accuse che si rivelarono poi infondate .