La 'ndrina Iona è una cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese di Belvedere di Spinello . Il boss è Guirino Iona, detenuto nel carcere di Opera ( MI ) e sottoposto al regime carcerario del 41 bis .

Storia

Il 16 febbraio 2011 la Guardia di Finanza sequestra beni dal valore di 1,2 milioni di euro al boss Guirino Iona, presunto capobastone dell'omonima cosca, tra cui immobili e auto .

Organizzazione

Membri

- Guirino Iona, capobastone condannato all' ergastolo nel 2009 per associazione mafiosa , porto e detenzione abusiva di armi e per l' omicidio di tre persone.