La 'ndrina Iannazzo è una cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese , della zona di Lamezia Terme alleata dei Giampà e Cannizzaro-Daponte

Storia

Anni '80

Anni '90

Anni 2000 - La faida di Lamezia Terme

Nel 2000 scoppia una faida ( faida di Lamezia Terme ) che si trascina ancora oggi tra i Torcasio-Gualtieri-Cerra e gli Iannazzo- Giampà . La faida ha prodotto decine di omicidi e vari tentati omicidi e la vittoria dello schieramento dei Iannazzo . I Iannazzo sarebbero coinvolti anche nei subappalti del riammondernamento dell' Autostrada A3 Salerno-Reggio Calabria nella loro area di influenza, il lametino .

- 5 giugno 2008 - Operazione Effetto Domino contro gli Anello - Fruci , i Cerra-Torcasio-Gualtieri , gli Iannazzo e i Passafaro .

Anni 2010

- Il 19 novembre 2012 gli imprenditori di un'azienda di Lamezia Terme , forse legati agli Iannazzo vengono indagati per turbativa d'asta e corruzione con l'aggravante di metodi mafiosi a Dueville in provincia di Vicenza .
- Il 14 maggio 2015 si conclude l'operazione Andromeda vengono arrestate 32 persone tra cui l'imprenditore Franco Perri, titolare del più grande centro commerciale della provincia di Catanzaro : "I due mari", viene ricostruito l'omicidio del presunto boss Antonio Torcasio del 23 maggio 2003 e il tentato omicidio contro Vincenzo Torcasio ad opera degli Iannazzo e dei Cannizzaro-Daponte. Viene fatta luce anche sulla pace tra gli Iannazzo- Giampà ed i Torcasio-Gualtieri grazie alla mediazione di clan del reggino .
- Il 21 marzo 2016 si conclude l'operazione Nettuno della Guardia di Finanza che porta al sequestro di beni del valore di 500 milioni di euro riconducibili ad affiliati degli Iannazzo e tra cui il centro commerciale dei due Mari di Maida ( CZ ), l'ipermercato Midway di Lamezia Terme . Questi di proprietà dell'imprenditore Francesco Perri, accusato di essere effettivamente sodale con il capocosca Vincenzino Iannazzo .
- Il 12 novembre 2018 si conclude l'operazione Quinta Bolgia della Direzione distrettuale antimafia di Catanzaro che porta a 24 ordinanze di custodia cautelare per la cosca degli Iannazzo-Daponte-Cannizzaro e Giampà che fanno riferimento a Vincenzo Torcasio ma anche per due esponenti politici: il consigliere di Lamezia Terme Luigi Muraca e l'ex deputato Giuseppe Galati (deputato dal 1996 al 2018) e alcuni dirigenti comunali. Sarebbero accusati di essersi inseriti illecitamente nella gestione delle ambulanze, delle onoranze funebri e della fornitura di materiale sanitario dell'azienda sanitaria provinciale .
- Il 19 febbraio 2020 il Pubblico Ministero richiede l'archiviazione per Galati e il Gip di Catanzaro proscioglie l'ex parlamentare. L'archiviazione attesta, dunque, l'estraneità di Galati nella vicenda che ha coinvolto l'Asp di Catanzaro .

Anni 2020

Il 23 febbraio 2022 vengono sequestrati beni per 800 milioni di euro ai tre fratelli Perri, presunti esponenti degli Iannazzo .

Membri

- Vincenzo Iannazzo (1954-2021), presunto boss.

Alleati

- Cannizzaro-Daponte
- Pagliuso
- Giampà
- De Luca
- Dattilo