La Locale di Piscopio o Società di Piscopio , talvolta anche Clan dei piscopisani è un'organizzazione criminale appartenente alla 'ndrangheta e nata tra il 2009 e il 2010 nella frazione Piscopio di Vibo Valentia ed è operativa nel vibonese in particolare a Piscopio e a Stefanaconi , nella provincia di Vibo Valentia e nella città di Vibo Valentia . Le attività illecite praticate dall'organizzazione vanno dal traffico e spaccio di stupefacenti all' estorsione .

Dalle operazioni Minotauro e Crimine si evince che la locale ha solidi contatti nel vibonese con i Bonavota , nel resto della Calabria con i Pelle di San Luca , gli Aquino di Marina di Gioiosa Jonica , i Commisso di Siderno e nel torinese con i Catalano e D’Onofrio .

Storia

A Piscopio , secondo il pentito Moscato e dalle carte dell'inchiesta Rimpiazzo, del 2019 sarebbe già esistita sin dagli anni '80 una locale retta da Francesco D'Angelo e il capobastone Michele Giuseppe Piperno, detto U tanguni e chiusa attorno al 2000 .

La nuova locale nasce invece tra il 2009 e il 2010 nel ristorante la Marinella di Pizzo Calabro con il consenso di membri di 'ndrangheta di Siderno e del torinese .

Nel 2011 a Stefanaconi scoppia l'omonima faida di Stefanaconi con i Patania che provocherà 5 morti, tra cui quello del boss Fortunato Patania e 6 tentati omicidi. L'operazione Gringia delle forze dell'ordine porterà all'arresto nei confronti di esponenti dei Patania e altre operazioni porteranno nuovi arresti nei confronti dei piscopisani facendo concludere la faida nel 2012 .

Il 1º giugno 2018 viene chiuso l'American Bar di Vibo Valentia in quanto il proprietario del bar avrebbe funto da prestanome al fratello di un esponente di spicco dei piscopisani .

Il 9 aprile 2019 si conclude l'operazione Rimpiazzo contro 31 persone operanti in provincia di Bologna facenti capo alla locale di Piscopio della frazione Piscopio di Vibo Valentia . Sono accusate a vario titolo di associazione mafiosa, estorsione, danneggiamento, rapina, traffico di droga, spaccio di droga, detenzione illegale di armi ed esplosivi .

Il 22 ottobre 2019 lo Squadrone eliportato carabinieri cacciatori "Calabria" scopre in un edificio a Vibo Valentia un arsenale di armi riconducibile al clan nascosto nelle mure perimetrali. Su una di queste era scritto: "Minofrio, Mismizzu e Misgarro", i tre cavalieri che si usano nel rito per il conferimento della dote di sgarrista .

Struttura

La struttura sarebbe compartimentata in società maggiore e società minore . Il capo-società sarebbe stato Giuseppe Salvatore Galati detto "Pino u Ragioneri" , il capo locale sarebbe stato Nazzareno Fiorillo mentre il ruolo di contabile sarebbe stato di Michele Fiorillo, alias “Zarrillo” .

'ndrine

- Altamura
- Emanuele
- Gallace
- Loielo
- Maiolo

Esponenti di spicco

- Giuseppe Salvatore Galati (1964), capo società, arrestato nell'operazione Rimpiazzo del 2019.
- Michele Fiorillo, detto Zarrillo (1986), capo locale, condannato a 8 anni nel processo Crimine.
- Nazzareno Fiorillo, detto U Tartaru (1965), contabile, arrestato nell'operazione Rimpiazzo del 2019.
- Raffaele Moscato, con la dote di vangelista , arrestato nel 2014 e collaboratore di giustizia dal 2015.