I Piromalli sono una 'ndrina calabrese di Gioia Tauro . Secondo la DIA sono la più grande e influente cosca dell' Europa occidentale, con più di 400 famiglie alleate e diverse migliaia di affiliati . Sono tra i fondatori della 'ndrangheta calabrese presenti sul territorio da più di cento anni. Operano in Calabria , in particolare nella Piana di Gioia Tauro , ma hanno anche interessi in Sicilia , nella Toscana sud est, nel basso Lazio , in Puglia , in Basilicata , nell'area milanese e nell'area del Nord-Est italiana come affermato nella seconda relazionale semestrale del 2016 della DIA . Hanno anche proiezioni internazionali; tra cui, come confermato dalle recenti operazioni delle forze dell'ordine, negli Stati Uniti e in Romania mentre in Sud America avrebbero contatti in Brasile , Venezuela e Perù .

Attività criminali

Sono attivi nel traffico internazionale di droga , di armi soprattutto grazie alla presenza nel loro territorio del Porto di Gioia Tauro . Sono attivi anche nel settore agricolo, dei trasporti, truffe alla comunità europea, infiltrazioni nel mondo imprenditoriale dell'area .

Storia

Anni '50 - La faida tra i Carlino e i Piromalli

Dopo l'uccisione in un agguato mafioso del boss gioiese Peppino Corio, il quale aveva mantenuto un equilibrio all'interno delle consorterie mafiose, i Piromalli iniziarono a spartirsi il territorio della città. La 'ndrina dei Carlino cercò di ritagliarsi una posizione all'interno della spartizione delle attività criminali della piana , ma vide immediatamente la reazione dei Piromalli i quali, dopo l'uccisione di Antonio Piromalli, fratello di Don Mommo Piromalli, iniziarono una faida a Rizziconi che vide un tentativo di sterminio dei Carlino da parte dei Piromalli. I Carlino furono portati via dal paese dai militari per potersi salvare .

Anni '60

Anni '70 - Il Porto di Gioia Tauro e il V centro siderurgico e la prima guerra di 'ndrangheta

Con la costruzione nella zona del V centro siderurgico, dell' autostrada Salerno-Reggio Calabria e di altre strutture industriali, i Piromalli fecero un patto con le 'ndrine dei Pesce , Mancuso , De Stefano , Mammoliti e Avignone , per gestire le enormi ricchezze che sarebbero arrivate e per evitare una futura guerra.

Nel 1974 le imprese coinvolte nell'espansione del porto e nelle acciaierie a Gioia Tauro offrirono il 3% per essere lasciate in pace. I capi di allora, che erano Antonio Macrì , i fratelli Piromalli e i fratelli De Stefano rifiutarono e pretesero dei subappalti delle opere per controllarne i progetti .

I Piromalli nel 1973 furono coinvolti anche nel sequestro di John Paul Getty III e del tentato sequestro di Francesca Merloni . La consorteria criminale partecipò anche alla prima guerra di 'ndrangheta che si svolse tra il 1974 e il 1977 e che vide prevalere la nuova 'ndrangheta (che era favorevole al traffico di droga, ai sequestri di persona, ai contatti con il mondo politico-istituzionale) a discapito della vecchia tradizionalista 'ndrangheta; I Piromalli capeggiati allora da Don Mommo Piromalli si fecero fautori della nuova linea e appoggiati dai De Stefano di Reggio Calabria e da altre nuove 'ndrine della provincia vinsero la prima guerra che lasciò sul campo oltre 200 morti e sconfiggendo due pezzi da novanta della 'ndrangheta agro-pastorale come Antonio Macrì di Siderno e Domenico Tripodo di Reggio Calabria.

Anni '80 - Seconda guerra di 'ndrangheta e l'omicidio del sindaco di Gioia Tauro

Il pentito Gaetano Costa raccontò che dopo la seconda guerra di 'ndrangheta vollero una sovrastruttura alle 'ndrine e le locali: la commissione interprovinciale .

Vengono accusati dell'omicidio del sindaco di Gioia Tauro Vincenzo Gentile , ma il giudice istruttore assolve con formula piena Carmelo Stillitano e altri 10 componenti dei Piromalli-Molè . Dopo 3 anni di indagini non si è riuscito a trovare l'autore del delitto .

Anni '90 - Il condizionamento di Medcenter e Contship, lo scioglimento di Gioia Tauro e l'arresto di Giuseppe Piromalli

Alla fine degli anni '90 il Porto di Gioia Tauro diventa il più grande porto commerciale del Mediterraneo . Nel 1994 la Contship Containerlines affida l'area del porto per iniziare la sua attività di trasporto e viene realizzato il Terminal Medcenter Container grazie a 128 miliardi di lire del finanziamento statale. I Piromalli obbligano così la società Medcenter , attraverso il vicepresidente Walter Lugli e la società Contship , tramite il presidente Enrico Ravano, a pagare 1,5 $ per ogni container passato dal porto, cifra che corrisponde alla metà del profitto guadagnato dalle 2 compagnie . Inoltre pretesero contratti, subcontratti e lavori vari nelle due imprese come del resto pretesero dalle altre imprese della zona. Malgrado la sottoscrizione di un patto anticorruzione col governo i dirigenti delle due società cedono alle richieste della 'ndrina .

Il 18 gennaio 1993 viene sciolto per infiltrazioni mafiose il consiglio comunale di Gioia Tauro, la relazione del Ministro dell'interno evidenzia che l'ente è stato sottoposto a tale misura per condizionamenti del clan Piromalli (specie per ottenere appalti pubblici e licenze) e inoltre sono stati accertati collegamenti tra il clan suddetto e vari amministratori locali e anche dipendenti comunali .

Sempre in quest'anno scatta l'operazione Tirreno nei confronti della cosca, dei Molè e degli Stillitano che porta alla luce 37 omicidi i quali piegano i Versace , i Priolo e i Giuliano e rivela le relazioni con le cosche dei Pesce , dei Mancuso e del paese di Taurianova .

Dal 1993, poi, Giuseppe Piromalli si dà alla latitanza e viene catturato nel marzo del 1999 . Nonostante il carcere e il regime del 41-bis continuò direttamente a dirigere la 'ndrina e i suoi affari.

Nel 1994 vengono sequestrati dalla distretto antimafia di Torino 5 tonnellate di droga alla cosca dei Piromalli e dei Belfiore , la droga proveniva dal Brasile , passò dal porto di Genova e giunse a Borgaro .

Anni 2000 - Il traffico di droga e la scissione dai Molè

- 2002 - operazione Tallone d'Achille coordinata dalla DDA di Reggio Calabria contro le cosche Bellocco , Piromalli, Gallico accusate di associazione mafiosa, estorsione, armi. Le indagini hanno preso il via dopo le dichiarazioni dell'imprenditore Gaetano Saffioti .
- 20 ottobre 2005 - operazione Mar Nero contro i Piromalli-Molè .
- Il 12 gennaio 2008, dalla squadra mobile di Reggio Calabria sono stati sequestrati un arsenale d'armi nella zona di Gioia Tauro e arrestate 33 persone in tutta Italia, di cui 26 in Calabria per traffico di cocaina e hashish . L'organizzazione forse capeggiata da un certo Rocco Mardecheo sarebbe vicina alle 'ndrine dei Piromalli-Molè .
- L'11 aprile 2008 si viene a conoscenza che la cosca dei Piromalli stava contrattando con un politico siciliano la compravendita di 50 000 voti per 200.000€ degli italiani all'estero (in Sud America ) .
- Il 12 luglio 2008 a El Mas Trader in Spagna viene arrestato dal ROS di Genova Ippolito Magnoli, esponente di rilievo dei Piromalli- Molè che gestiva il traffico di cocaina tra Colombia e Spagna, e in passato anche in Francia . Il Gip di Reggio Calabria emise ben 4 provvedimenti contro di lui in passato. Il 22 febbraio del 2008 furono arrestati i suoi fratelli Antonio e Luciano .
- Il 23 luglio 2008 nell'operazione Cent'anni di storia vengono arrestate 18 persone degli Alvaro , Piromalli e Molè tra cui Antonio Piromalli , capobastone succeduto a Giuseppe Piromalli , suo padre .
- Il 28 aprile 2009 nell'operazione Cupola vengono arrestate 2 persone affiliate alla cosca Piromalli, altre 9 affiliati alla 'ndrina Italiano di Delianuova , 2 rappresentavano gli Alvaro di Sinopoli , 3 per i De Stefano di Reggio Calabria, 1 per i Mammoliti di Oppido Mamertina ( Castellace ) e altre 4 per i De Stefano-Tegano di Reggio Calabria sorpresi in una riunione per discutere dei recenti fatti accaduti .
- Il 30 giugno 2009 vengono sequestrati a Giuseppe Piromalli e a suo figlio Antonio beni del valore di 10 milioni di euro tra Gioia Tauro e Milano .

Anni 2010 - La faida Brandimarte-Perri-Priolo, gli affari in Liguria e i cartelli economici nella piana

- Il 20 gennaio 2010 la Guardia di Finanza nell'operazione Alba Chiara arresta 38 persone, affiliati ai Piromalli nella piana di Gioia Tauro per traffico di droga .
- Il 25 marzo 2010 viene scoperto un sodalizio tra Pietro D'Ardes, Rocco Casamonica del clan dei Casamonica e affiliati alla 'ndrangheta dei Piromalli- Molè e Alvaro per il riciclaggio dei proventi illeciti e costituzione di società (15 sequestrate) per la partecipazione ad appalti pubblici .
- Il 7 marzo 2012, a Loano , arrestato Antonio Fameli , faccendiere calabrese operante in Liguria , legato al clan dei Piromalli, specialmente a Peppino Piromalli . Antonio Fameli, che aveva già avuto una denuncia , è accusato con il figlio Serafino Fameli, residente a Fortaleza in Brasile e al suo commercialista Carlo Ciccione residente a Cisano sul Neva , di associazione per delinquere , finalizzata al riciclaggio di denaro di provenienza illecita , falso , trasferimento fraudolento di valori e reinvestiva i proventi in attività immobiliari in Sud America , specialmente in Brasile e Perù , anche in Costa Azzurra e alle Isole Canarie , eludendo, grazie al commercialista, tutte le leggi tributarie e di un notaio . Già condannato per essere il mandante dell'omicidio di Rosario Sabatino, ma la Cassazione , presieduta dal giudice ammazzasentenze Corrado Carnevale , annullò la condanna all' ergastolo . Ha avuto rapporti anche con la 'ndrina dei Raso , Gullace , e Albanese , di Cittanova e operanti in Liguria e ha riciclato il denaro in attività immobiliari delle cosche reggine dei De Stefano, Martino, Tegano , operanti in Liguria e dei clan camorristici Zaza , Galasso , Ammaturo .
- Il 23 luglio 2012 il faccendiere Aldo Miccichè è stato arrestato a Caracas , in Venezuela , nell'ambito dell'inchiesta “Cento anni di storia” contro la cosca Piromalli. Latitante da almeno 4 anni, era stato condannato in precedenza a 11 anni di carcere. Miccichè aveva contatti con Marcello Dell'Utri tramite Gioacchino Arcidiaco .
- Tra il 2011 e il 2013 scoppia una faida tra le famiglie Brandimarte-Perri e i Priolo, entrambe vicine ai Piromalli. L'8 luglio 2011 viene ucciso Vincenzo Priolo, mentre il 18 marzo 2013 viene arrestato Vincenzo Perri presunto assassino del Priolo .
- L'11 settembre 2013, durante l'operazione Ammitt condotta dai finanzieri del Nucleo di Polizia Tributaria di Pistoia e del Gico e del Nucleo di Polizia Tributaria di Firenze e dalla Guardia di Finanza vengono arrestate 5 persone riconducibili ai Piromalli-Molè e sequestrati immobili dal valore di 44,5 milioni di euro: tra Montecatini Terme , in provincia di Pistoia , Gioia Tauro e Lamezia Terme .
- Il 14 agosto 2014 Antonio e Alfonso Brandimarte vengono arrestati nell'operazione della Guardia di Finanza Puerto Liberado .
- Il 14 dicembre 2014 a Vittoria , in Provincia di Ragusa , in pieno centro viene ucciso Michele Brandimarte . Dal 2016 in poi a venire; dopo la morte di Joseph Di Girolamo, (19.07.1951-29.05.2016) al vertice della "piramide" della "famiglia" Piromalli, ci sarebbero Maddalena Piromalli e il marito di quest'ultima: Jhonny Di Girolamo (classe '79), figlio di Joseph, l'ex "consigliori di don Peppino Piromalli. Secondo gli ultimi collaboratori di Giustizia, tra cui Cosimo Li Causi l'allevatore di maiali a cui consegnavano i rivali per darli in pasto ai suini, il vertice della "cupola" della potentissima famiglia calabrese, sarebbe formato solo da stretti consanguinei, tra i quali, per l'appunto la coppia con Maddalena Piromalli e Jhonny Di Girolamo (marito e moglie); Da Roberto Piromalli e Cristina Lo jodice (anch'essi marito e moglie), così pure la coppia Denny e Jasmine Piromalli (fratello e sorella) e tra i nuovi affiliati, molte donne arruolate nell' Esercito Italiano , in grado di pilotare aerei da guerra e maneggiare armi pesanti. Tra queste ultime, 8 donne sono dei Piromalli, tutte laureate in economìa e commercio.
- Il 3 agosto 2016 si conclude l'operazione Vulcano nei confronti di 12 presunti esponenti delle famiglie Piromalli, Molè, Alvaro e Pesce accusati di traffico internazionale di droga .
- Il 25 ottobre 2016 si conclude l'operazione Rent che scopre la presunta contiguità di 32 persone tra cui 12 imprenditori con esponenti degli Aquino-Coluccio e dei Piromalli e dei Bellocco, i quali sarebbero riusciti a ottenere i lavori per la costruzione del padiglione della Cina e dell' Ecuador di Expo 2015 a Milano, per la costruzione della rete fognaria della stessa esposizione, della costruzione del centro commerciale di Arese il Centro . Sono stati inoltre sequestrati beni immobili del valore di 15 milioni di euro in Italia: a Reggio Calabria, Catanzaro , Catania , Bergamo , Bologna , Brescia e Mantova mentre all'estero un immobile in Marocco e il complesso turistico-sportivo Moliviu a Pitești , in Romania, ancora in costruzione del valore di 80 milioni di euro di cui 27 messi in campo dall' Unione europea . I dominus al centro dell'operazione sarebbe Antonio Stefano, vicino al presunto boss Giuseppe Coluccio, accusato di gestire traffico di droga e il reinvestimento del denaro illecito guadagnato insieme a Graziano Macrì e Salvatore Piccoli . L'operazione è un seguito di Underground.
- Il 19 gennaio 2017 si conclude l'operazione Cumbertazione che porta al sequestro di 54 imprese e 34 imprenditori riconducibili ai Piromalli, ai Muto nella figura di Angelina Corsanto, moglie di Franco Muto e ai Lanzino-Ruà aggiudicandosi negli ultimi 3 anni 27 gare d'appalto. L'operazione nasce nel 2014 a seguito dell'operazione Ceralacca 2 . Il 14 febbraio, continua l'operazione con altri 25 arresti e con la scoperta di un cartello di 60 imprese che è riuscita a ottenere appalti dell'ordine dei 90 milioni di euro, tra cui lo svincolo di Rosarno .
- Il 26 gennaio 2017 si conclude l'operazione Provvidenza che porta all'arresto di 33 persone collegate o affiliate ai Piromalli tra cui Antonio Piromalli , figlio di Pino Piromalli detto Facciazza , già in carcere. A Milano avevano messo in piedi in maniera illegale una serie di attività imprenditoriali in diversi settori: Pasquale Guerrisi si occupava dell'edilizia e delle “pubbliche relazioni” con gli altri clan della Piana di Gioia Tauro , si occupavano del settore turistico Francesco Cordì e Nicola Rucireta e Francesco Pronestì del settore abbigliamento. Il settore che gestivano in maniera internazionale era invece era quello alimentare e in particolare la vendita di olio di sansa spacciato per olio di oliva negli Stati Uniti , grazie a Rosario Vizzari, amico di Antonio Piromalli in contatto con la società statunitense Olive oil company, e con le mafie del New Jersey , di Detroit , di Chicago e di Boston . L'olio veniva comprato in Grecia , Turchia e Siria , per poi passare dalla Calabria e arrivare al mercato ortofrutticolo di Milano per poi essere spedito all'estero .
- 23 marzo 2017: operazione Gerry contro le cosche Bellocco, Piromalli, Molè, Avignone e Paviglianiti .
- Il 19 febbraio 2018 si concludono le operazioni Martingala e Vello d'oro della Guardia di Finanza e della DIA che portano a 37 misure cautelari nei confronti di presunti affiliati ai Nirta (Scalzone) , degli Araniti e dei Piromalli accusati di associazione per delinquere, estorsione, sequestro di persona, usura, riciclaggio e autoriciclaggio, attività finanziaria abusiva e trasferimento fraudolento di valori. Nelle operazioni si è eseguito anche un sequestro di beni dal valore di oltre 100 milioni d'euro, in particolare di aziende del settore della grande distribuzione, dell'edilizia, dell'acciaio e correlate ad appalti pubblici operanti in Toscana e all'estero, in particolare Slovenia e Regno Unito .
- Il 14 novembre 2018 si conclude l'operazione Galassia della Guardia di Finanza, della DIA , della Polizia e dei Carabinieri in cui il presunto membro dei Pesce-Bellocco Antonio Zungri, alcuni membri dei Tegano e forse dei Piromalli insieme a camorristi e a criminali pugliesi (clan Capriati e Parisi) si erano inseriti illegalmente nella rete commerciale delle società di scommesse online Planetwin365, "Betaland", "Enjoybet" e "Planetwin". Gli affiliati dei Tegano inoltre nel 2016 andarono in pellegrinaggio a Polsi , e rendevano omaggi con musica di tarantella passando di fronte al carcere di Reggio Calabria e alle case circondariali Arghillà , e davanti alla casa di Roberto Franco, capo-'ndrina di Santa Caterina .

Anni 2020 - L'arresto dell'ottantenne Giuseppe Piromalli

- Il 28 maggio 2020 si conclude l'operazione della Guardia di Finanza Waterfront che porta all'arresto di 63 persone, tra cui la presunta ala imprenditoriale dei Piromalli a guida di Francesco Bagalà e Giorgio Morabito, 11 funzionari pubblici, il sequestro di beni del valore di 103 milioni di euro. Vi sarebbero state 63 gare d'appalto truccate, l'ottenimento di opere pubbliche con fondi Pisu e dell' Unione europea con aziende calabresi, siciliane, toscane e campane. L'operazione ha avuto luogo in tutta Italia: Reggio Calabria , Catanzaro , Cosenza , Vibo Valentia , Messina , Palermo , Trapani , Agrigento , Benevento , Avellino , Milano, Alessandria , Brescia , Gorizia , Pisa , Bologna e Roma .
- 23 marzo 2021: operazione Chirone contro le cosche Piromalli e Molè.
- 13 luglio 2021: operazione Geolja contro i Piromalli .
- 14 settembre 2021: operazione Crypto contro i Piromalli, i Molè, i Bellocco , i Pesce e i Cacciola-Certo-Pronestì .
- 19 ottobre 2021: operazione Mala Pigna contro i Piromalli .
- 23 settembre 2025 operazione Res Tauro che porta all'arresto di 26 persone, tra cui il boss Giuseppe Piromalli .

Personaggi di spicco

- Girolamo Piromalli (7 ottobre 1918 - 11 febbraio 1979), detto Don Mommo Piromalli .
- Giuseppe Piromalli (1º marzo 1921 – 19 febbraio 2005), detto Don Peppino .
- Giuseppe Piromalli , (4 gennaio 1945) detto Facciazza, in carcere dal 11 marzo 1999 fino all'11 maggio 2021. Nuovamente arrestato il 23 settembre 2025
- Giuseppe Piromalli (nipote), in carcere dal 1999.
- Gioacchino Piromalli, contatto di Danilo Coppola con i Piromalli .
- Antonio Piromalli (1972), capobastone in carcere dal 2008 al 41-bis , figlio di Giuseppe Piromalli junior .
- Luigi Piromalli.
- Vincenzo Piromalli.