Gli Albanese sono una potente 'ndrina di Cittanova e Laureana di Borrello . Hanno ramificazioni nell'area bresciana e in Toscana ma anche a Pomezia nel Lazio , Ortovero , Toirano , Villanova d'Albenga e Ceriale in Liguria . Sono alleati dei Raso-Gullace. Le loro attività vanno dal traffico di droga al mercato dell'uva, ed in passato hanno fatto pure sequestri di persona .

Storia

Negli anni sessanta a Cittanova insieme ai Raso e ai Gullace si sono scontrati con i Facchineri , i Marvaso e i Monteleone. La faida scoppia il 23 marzo 1964 con l'omicidio di Domenico Gerace, vicino ai Facchineri . Termina solo nel 1970 con l'omicidio di Celestino Gullace. La faida fu vinta dagli Albanese-Raso-Gullace .

Negli anni Novanta scoppia la faida di Laureana di Borrello tra gli Albanese-Cutellè-Tassone e i Ferrentino-Chindamo-Lamari-D'Agostino si risolve con una pace voluta dai Mancuso - Pesce - Piromalli e Bellocco per l'inconcludenza del conflitto . Agli Albanese gli viene assegnato il controllo del territorio di Candidoni , Melicucco , San Pietro di Caridà e Serrata .

Fatti recenti

Con la conclusione dell'operazione Alchemia della DDA di Reggio Calabria e dello SCO di Roma del 19 luglio 2016 vengono arrestate 40 persone tra la Calabria e la Liguria presunte affiliate dei Gullace-Raso-Albanese e Parrello-Gagliostro oltre che politici e imprenditori accusati di associazione mafiosa, contraffazione, corruzione , intestazione fittizia di beni e società. Tentavano di infiltrarsi negli appalti per la costruzione del terzo valico ferroviario di alta velocità Genova - Milano in Liguria e per appalti inerenti al trasporto pubblico e allo smaltimento rifiuti a Roma . Risultano indagati il senatore Antonio Caridi e il vicepresidente del consiglio regionale della Calabria Francesco D'Agostino. Sono stati rilevate la gestione di aziende di igiene ambientale e industriale, di produzione di lampade a led e del settore tradizionale del movimento terra ma anche investimenti immobiliari in Francia ( Costa Azzurra ), Brasile e in Spagna ( Isole Canarie ) .

Nel 2019 vengono sequestrati beni per 15 milioni tra Savona , Alessandria e Reggio Calabria .