I Crea sono una 'ndrina originaria di Rizziconi .

Storia

Anni '70

Anni '80

Anni '90

Nel 1995 viene ucciso Domenico Bruzzese e il cognanto Antonio Madafferi .

Anni 2000

- Il 3 luglio 2006 nella frazione Castellace del comune di Oppido Mamertina (nella piana di Gioia Tauro ) è stato arrestato il boss latitante da 10 anni Teodoro Crea , di 67 anni, durante una riunione della 'ndrangheta insieme ad altri due affiliati .

- Nell'operazione Toro vengono arrestati esponenti della cosca di Rizziconi .

Oggi

- Il 4 giugno 2014 a Rizziconi , su denuncia del sindaco e dopo due anni di indagini vengono arrestate 16 persone riconducibile alle 'ndrine Crea ed Alvaro . Tra gli arrestati anche un ex assessore e due ex consiglieri comunali .
- Il 29 gennaio 2016 vengono arrestati in un bunker scovato in località Agro di Maropati Giuseppe Ferraro del locale di Oppido Mamertina latitante dal 1998 e Giuseppe Crea latitante dal 2006 e reggente attuale del clan .
- Il 26 dicembre 2018 viene ucciso a Pesaro Marcello Bruzzese, fratello del pentito Girolamo Biagio Bruzzese e figlio di Domenico, ex braccio destro di Teodoro Crea .
- Il 2 agosto 2019 viene arrestato a Santa Domenica di Ricadi ( VV ) il boss Domenico Crea, 37 anni, latitante dal 2015, condannato il 4 aprile 2019 a 21 anni di carcere per associazione di stampo mafioso ed estorsione .
- 16 novembre 2021: operazione "Nuova Narcos Europea" contro i Molè , i Pesce e i Crea .

Capibastone

- Teodoro Crea , arrestato nel 2006;
- Giuseppe Crea, arrestato nel 2016;
- Nino Crea, presunto capobastone ;
- Domenico Crea, arrestato nel 2019;

Media

- Trasmissione del 2 gennaio 2019 di Fatti e Misfatti - I fuorilegge , rubrica di TGcom .
- La piana degli dei - 22ª puntata andata in onda il 22 luglio 2021 del docu-reality Cose nostre .
- Il predestinato - 65ª puntata trasmessa il 15 settembre 2025 del docu-reality Cose nostre