Anni '90

Anni 2000

- Il 1º marzo 2002 viene ucciso l'avvocato Torquato Ciriaco , secondo la Dda gli esecutori materiali sarebbero Tommaso Anello, Giuseppe Fruci, Vincenzo Fruci, Francesco Michienzi e Santo Panzarella.
- L'11 luglio 2002 scompare nel nulla Santo Panzarella inizialmente vengono accusati Tommaso Anello, Giuseppe Fruci e Vincenzo Fruci , ma successivamente verranno assolti tutti per non aver commesso il fatto .
- 7 gennaio 2003 - Operazione "Prima" contro gli Anello -Fruci e i Vallelunga .
- 5 giugno 2008 - Operazione "Effetto Domino" contro gli Anello -Fruci, i Cerra-Torcasio-Gualtieri , gli Iannazzo e i Passafaro .
- Nel 2009 con l'operazione Easy Money vengono arrestati 11 persone accusate di usura tra cui Vincenzo Fruci .

Anni 2010

Anni 2020

- 21 luglio 2020: Operazione "Imponimento" contro i clan Anello e Fruci .

Esponenti di spicco

- Giuseppe Fruci
- Vincenzo Fruci, detto Vincenzino .