Gli Anello sono una 'ndrina originaria di Filadelfia . Dalle confessioni di Andrea Mantella del 2016 coinvolto anche nell'operazione Conquista sembrerebbe che il dominio degli Anello si estenda tra Pizzo , Acconia , Polia , Cenadi , Filadelfia , Monterosso Calabro , Capistrano e Francavilla Angitola . Insieme ai Cracolici e ai Bonavota avrebbero avuto interessi commerciali su Maierato mentre a Pizzo l'area è suddivisa solo con i Bonavota . Secondo il pentito Francesco Michienzi, affiliato dal 1997 alla cosca fino al 2006 le attività della cosca erano rapine ed estorsioni.

Storia

Anni 2000 - L'omicidio di Santo Panzarella

Durante la detenzione di Rocco Anello, negli anni 2000 , la moglie Angela Bartucca ebbe una relazione con Santo Panzarella e Valentino Galati, entrambi vittime di lupara bianca (il primo nel 2002 , il secondo nel 2006 ).

Il 1º marzo 2002 viene ucciso l'avvocato Torquato Ciriaco , secondo la Dda gli esecutori materiali sarebbero Tommaso Anello, Giuseppe Fruci, Vincenzo Fruci, Francesco Michienzi e Santo Panzarella.

7 gennaio 2003 - Operazione Prima contro gli Anello- Fruci e i Vallelunga .

Il 28 ottobre 2006 vengono trovati gli autori materiali dell'omicidio di Panzarella: dal fratello di Rocco, Tommaso Anello, 42 anni e da due affiliati, Vincenzino e Giuseppe Fruci , ma durante il processo nel 2010 la clavicola ritrovata non fu riconosciuta come appartenente sicuramente a Santo Panzarella; Tommaso Anello e Vincenzino Fruci vengono assolti mentre il pentito Francesco Michienzi viene processato per favoreggiamento ma assolto per prescrizione .

5 giugno 2008 - Operazione Effetto Domino contro gli Anello- Fruci , i Cerra-Torcasio-Gualtieri , gli Iannazzo e i Passafaro .

Anni 2010 - Operazioni Via col vento e Stammer 2 - Melina

2 dicembre 2011: Operazione Rubamazzo contro i Mancuso e gli Anello-Fiumara .

A maggio 2016 Francesco Antonio e Laura Anello, genitori di Tommaso e Rocco Anello, allontanano in malo modo il giornalista Klaus Davi durante un servizio per un suo programma televisivo sulla 'ndrangheta in onda su LaC News24 .

1º marzo 2018: Operazione Stammer 2 - Melina .

Il 12 luglio 2018 si conclude l'operazione Via col vento che porta all'arresto di 13 persone, presunte sodali delle 'ndrine Paviglianiti , Mancuso , Anello e Trapasso, che volevano infiltrarsi negli appalti di costruzione dei parchi eolici delle province di Reggio Calabria , Crotone , Vibo Valentia e Catanzaro e accusate a vario titolo di associazione mafiosa, estorsione e illecita concorrenza . Tra gli arrestati anche il sindaco di Cortale .

Anni 2020 - Operazione Imponimento

21 luglio 2020: Operazione Imponimento contro i clan Anello e Fruci che portò all'arresto in Italia di 75 persone . Solo a giugno 2021 si è riusciti a richiedere con successo l'estradizione di altri due indagati: Fiore Francesco Masdea, referente della cosca in Svizzera e accusato di associazione mafiosa, e Giuseppe Costantino, residente dal 2018 a Spreitenbach ( Canton Argovia ) e accusato di traffico di droga .

Capibastone

Rocco Anello (1961), capobastone . Comanderebbe da Filadelfia fino a San Nicola da Crissa . Viene arrestato nell'operazione Stammer . Fino al momento dell'arresto era in ottimi rapporti con Luigi Mancuso , ma anche con gli Iannazzo e lo fu con i defunti Vito Tolone di Vallefiorita e Damiano Vallelunga di Serra San Bruno .

Tommaso Anello (1964), fratello di Rocco.

Televisione

- Il 26 giugno 2004 Angela Donato fa un appello a Chi l'ha visto? per la scomparsa di suo figlio Santo Panzarella nel 2002 .
- Il 13 novembre 2006 Angela Donato si ritrova a Chi l'ha visto? mentre si scava per la ricerca dei resti del corpo di suo figlio e di cui viene ritrovata una sua presunta clavicola .
- Lady 'Ndrangheta : Documentario Sky TG24 del 6 marzo 2015, di Beatrice Borromeo , nel quale si descrive la vicenda di Angela Bartucca .
- Il 28 giugno 2018 va in onda il secondo episodio del programma Cose nostre , dal titolo Il codice di Angela e sulla vicenda di Angela Donato e Santo Panzarella tra Filadelfia e Curinga .