El Cartel del Dorado , también conocida como el Cartel de Bogotá o la Junta Directiva del Narcotráfico, fue una organización criminal colombiana que estuvo activa entre 1970 y 2010 bajo diferentes jefes.

En las décadas de 1980 y 1990, el cartel suplía de narcotraficantes al cartel de Medellín . Había colaboración mutua y varios de los miembros del cartel pasaron a formar parte de las estructuras del cartel de Medellín.

Uno de los más prominentes líderes del cartel fue el narcotraficante Justo Pastor Perafán , organización que dirigía a la par con el Cartel del Cauca, basado en la ciudad de Popayán . Perafán logró amasar una inmensa fortuna producto del narcotráfico y la creación de empresas para el lavado de activos que se extendían por varios países. Perafán tuvo relaciones narcos tanto con el cartel de Medellín como el de Cali, a pesar de la enemistad entre ambos.

Tras la muerte de Pablo Escobar y el posterior declive del Cartel de Medellín y el Cartel de Cali , la organización, bajo el mando de Luis Caicedo , se convirtió en una de las más grandes del mundo. En el año 2010, Caicedo fue detenido, llegando a ser desmantelada la organización. Tras el asesinato de Caicedo en 2021, se ha especulado que se está intentando rearmar el cartel.

Integrantes notables

- José Ignacio Aguirre Ardila, alias "El Coronel": Primer jefe del cartel de Bogotá. Trabajaba en asocio con contrabandistas de esmeraldas en Boyacá.
- José Manuel Cruz Aguirre, alias "El Cabezón: Fue dueño del club de fútbol colombiano Deportes Tolima desde los años 70 hasta 1980
- José Jáder Álvarez Moreno: miembro.
- Dagoberto Rodríguez Ramirez, alias "Pecosbill": Narco-guerrillero de Roncesvalles, Tolima. Proveniente de familia esmeraldera, socio y amigo de Pastor Perafán.
- “Próspero”. miembro y líder del cartel de Bogotá, Sin información adicional.
- Alfonso León: delegado del cartel de Bogotá en Europa, basado en España.
- Carlos Ruiz Santamaría, alias el Negro: delegado del cartel de Bogotá en Europa, basado en España.
- Jorge Isaac Vélez Garzón: máximo responsable del cartel de Bogotá en España.
- Gonzalo Rodríguez Gacha , exjefe del cartel de Bogotá. Pasó a ser parte del Cartel de Medellín . Fue abatido por las autoridades colombianas en 1989. Accionista de Millonarios en los años 80.
- Luis Reinaldo Murcia Sierra alias "Doctor Martelo": exjefe del cartel de Bogotá. Fue capturado en 1998.
- Alejandro Bernal Madrigal alias "Juvenal": exjefe del cartel de Bogotá.
- Germán Enrique Rubio Salas : exjefe del cartel de Bogotá. Fue capturado en 2000. Vive en Venezuela desde 2006 con el nuevo nombre de Álvaro Pulido Vargas.
- Hernán Uribe: Miembro. Manejaba las rutas desde Venezuela y Ecuador hacía México y España. Fue capturado en 2000.
- Raúl Humberto Salinas Sierra: Miembro.
- Martha Georgina Bello de Restrepo Toro, alias "La monita": Encargada de manejar el negocio de la droga en Bogotá .
- Camilo Zapata, alias "Darío": miembro del cartel de Bogotá. Fue asesinado en Copacabana, Antioquia en 1993.
- Franklin Gaitán Marentes, alias "Sillas": jefe de sicarios del cartel de Bogotá.
- Gustavo Lozano: líder en el cartel de Bogotá. Murió en 2006 y su estructura de narcotráfico pasó a su sobrino, Julio Lozano.
- Luis Agustín Caicedo Velandia , alias "Don Lucho": líder en el cartel de Bogotá.
- Carlos Alberto Rincón Díaz, alias "Chicharrón": socio del narco Daniel Barrera , alias "Loco Barrera", mantuvo estrechos vínculos con las FARC-EP y grupos paramilitares.
- Julio Alberto Lozano Pirateque: miembro y líder en el cartel de Bogotá, y sobrino de Gustavo Lozano.
- Claudio Javier Silva Otálora.
- Luis Eduardo Méndez Bustos: presunta ficha del cartel de Bogotá en el equipo de fútbol colombiano Independiente Santa Fe , según testigos ligados al narcotráfico. Méndez fue presidente de Santa Fe entre 2004 y 2006 e hizo parte de la organización de Luis Caicedo Velandia. Estuvo preso 70 meses en una cárcel de Estados Unidos por obstrucción a la justicia al darle aviso con antelación a un narco de que iba a ser extraditado a Estados Unidos. Desde 2022 es nuevamente presidente de Santa Fe.

--- INFOBOX ---

Cártel del DoradoJunta del Narcotráfico
Líder: Justo Pastor Perafán , Luis Caicedo
Lugar de origen: Bogotá , Colombia
Territorio: Colombia Estados Unidos Europa Sudamérica Centroamérica
Actividades delictivas: Narcotráfico , Enriquecimiento ilícito , Lavado de dinero , Extorsión , Secuestro , Trata de personas y Tráfico de armas
Operacional: 1970-2010
Estatus: Desarticulado