I Pane-Iazzolino sono una cosca malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese originaria di Belcastro che opererebbe a Belcastro , Albi , Taverna , Magisano e Sersale .

Sarebbero alleati dei Grande Aracri e dei Mannolo di Cutro , con i Ferrazzo di Mesoraca e con i Farao-Marincola di Cirò .

Sono attivi nel traffico internazionale di droga, usura e traffico di armi e riciclaggio di denaro.

Storia

Anni '80

Anni '90

Anni 2000

Il 5 marzo 2004, viene ucciso Sergio Iazzolino boss di Sersale in un bar a Steccato di Cutro da parte dei Trapasso-Zoffreo e dei Trovato .

Anni 2010

Anni 2020

Organizzazione

- Sergio Iazzolino
- Felice Onofrio
- Maurizio Ferraro