I Musitano sono una 'ndrina della 'ndrangheta originaria di Platì .

Secondo gli inquirenti sarebbero vicini ai Mammoliti di Oppido Mamertina e sarebbero insediati, in Nord Italia : a Buccinasco e a Bareggio (in provincia di Milano ) , mentre in Canada nella città di Hamilton , in Ontario , vicino a Toronto , e anche in Brasile a Rio de Janeiro .

Storia

Sarebbero presenti in Canada sin dal 1937, e precisamente da quando Angelo Musitano, detto la Belva di Delianuova si trasferì a Hamilton , in Ontario .

Anni 1980 - l'omicidio di Domenico Musitano

Negli anni Ottanta avrebbero partecipato a un progetto per rapire Silvio Berlusconi . Nel 1984 viene ucciso Rocco Musitano . Nel 1986 viene ucciso il boss Domenico Musitano, che in quel periodo stava, secondo alcuni pentiti, trafficando nello smaltimento illegale di rifiuti tossici . Nel 1988 viene ucciso Antonio Trimboli .

Anni 1990 - Canada: la faida tra Musitano e Papalia e l'operazione Nord - Sud

Negli anni Novanta nel milanese si conclude l'operazione Nord-Sud e la relativa inchiesta che porta all'arresto anche di Vincenzo Antonio Musitano, condannato a 18 anni di carcere .

Nel 1997, la famiglia ha ordinato i colpi di mob di Johnny Papalia e Carmen Barillaro . Il colpevole per entrambi gli omicidi, Kenneth Murdock ha preso un motivo e ha chiamato Pat e Angelo come gli uomini che hanno ordinato gli omicidi. Entrambi i fratelli Musitano furono condannati nel 2000 a 10 anni per la cospirazione nell'omicidio di Carmen Barillaro, ma non di Papalia; Murdock è stato anche condannato a 10 anni . Nel 2007, i fratelli Musitano sono stati entrambi liberati dalla prigione .

Oggi

Nel 2007 viene rilasciato Vincenzo Antonio Musitano . Nell'operazione Rinnovamento viene arrestato il fratello Rosario Musitano insieme a Vincenzo, poi assolto . Nel settembre 2015 a Hamilton il SUV di Pat Musitano va a fuoco, si sospetta un incendio doloso . Il 2 maggio 2017, Angelo Musitano viene ucciso nel suo camion sul vialetto della sua casa a Waterdown , Ontario , all'età di 39 anni. Il 10 luglio 2020, Pat Musitano viene ucciso nel parcheggio di una piazza commerciale di Burlington all'età di 52 anni .

Attività criminali

Il clan sarebbe stato coinvolto nello smaltimento illegale di rifiuti tossici .

Esponenti di spicco

- Angelo Musitano alias Angelo D'Agostino , detto la Belva di Delianuova (1909 - ?), condannato nel 1940 dalla corte d'assise di Palmi , emigrerà in Canada dove verrà arrestato 28 anni dopo nel 1965.
- Dominic Musitano (1938 - 1995).
- Antonio Musitano (1946 - 2019).
- Pasquale Musitano (1968 - 2020).
- Angelo Musitano (1978 - 2017).
- Vicenzo Weihermann Musitano .
- Vincenzo Antonio Musitano (1962), detto Totò Brustia e residente a Vermezzo , genero di Giuseppe Perre, figlio di Elisabetta Barbaro, e referente di Giuseppe Barbaro, detto u nigru .
- Domenico Musitano (- 1986), detto u fascista , ex boss ucciso in un agguato davanti al tribunale di Reggio Calabria .