A Família do Norte ( FDN ) foi criada em 2007 e era uma das maiores organizações criminosas do Amazonas sob a liderança dos narcotraficantes Zé Roberto da Compensa , João Pinto Carioca e Gelson Carnaúba. Após 2015, atritos entre PCC e FDN deram início a um confronto que eclodiu na Guerra entre PCC e CV em 2016 .

História

A FDN chegou a investir R$ 320 mil reais em seu time de futebol, o Compensão . No inquérito que deu origem à operação da Polícia Federal "La Muralla", os investigadores perceberam que o PCC estava “batizando” (cooptando) criminosos amazonenses de modo a aumentar a presença do grupo no estado. Essa ação desagradou a FDN que ordenou a morte de três traficantes ligados à facção Paulista. Na época, o Comando Vermelho (CV) e o PCC eram aliados e mantinham negócios juntos, e a FDN estava fragilizada pela Operação La Muralla. Cerca de um ano após a FDN declarar guerra contra o PCC com o apoio do CV, o grupo pôs em prática o plano de acabar com o PCC no Amazonas, em outubro de 2016. Rebeliões causadas pela guerra entre as duas facções causaram 18 mortes em presídios de dois estados. Segundo o governo de Roraima , dez detentos foram mortos na Penitenciária Agrícola de Monte Cristo , após uma ordem vinda do Rio de Janeiro . Investigadores acreditam que integrantes do CV pediram à FDN que executasse integrantes do PCC em Manaus .

Atualmente o PCC domina o tráfico de drogas nas fronteiras do Brasil, o que aumenta a tensão com o CV. No dia 1° de janeiro de 2017 a FDN, em uma rebelião violenta em Manaus, matou cerca de 56 presos do PCC no Complexo Penitenciário Anísio Jobim

Há fortes indícios de que a FDN faça parte de uma rede internacional de tráfico de drogas com fortes conexões com as FARC na Colômbia , país que faz fronteira com o estado do Amazonas . A Família do Norte teve a união quebrada com o Comando Vermelho em 2018, por motivos pessoais.

Em fevereiro de 2020, a facção carioca Comando Vermelho tomou vários territórios da FDN e dominando vários bairros de Manaus .

Em 2020 foram registradas 403 mortes no bairro Compensa , em decorrência da intensa disputa entre as facções criminosas CV , que tenta tomar territórios no bairro que ainda são, em sua maioria, controlados pela FDN.

O atual cenário da extinta FDN

A facção FDN atualmente é considerada extinta no estado do Amazonas. Esse fato se deve à rixas da facção com a sua antiga aliada Comando Vermelho . Em 2019, a FDN e o CV romperam suas conexões criminosas após um racha interno na FDN. Zé Roberto, João Branco e Gelson Carnaúba, considerados os fundadores da FDN, entraram em conflito, o que gerou mortes nas ruas da capital amazonense. Criminosos então ligados a Gelson Carnaúba, ingressam no Comando Vermelho após o Mano G, como também é conhecido, mudar de lado na guerra. Criminosos ligados a Zé Roberto continuaram na FDN. Com a FDN enfraquecida após a expansão do CV, criminosos comandados pelo filho de Zé Roberto criam a facção Cartel do Norte, o CDN. O CDN tinha uma aliança com outra facção amazonense, os Revolucionários do Amazonas (RDA).

O RDA era uma dissidência criada a partir de membros que eram do CV e saíram da facção carioca. O CDN manteve-se ativo até 2022, onde criminosos do Comando Vermelho mataram seu principal líder, o L7, filho do Zé Roberto da Compensa.

Atualmente há informações que apontam uma aliança entre o RDA e o PCC contra o avanço do Comando Vermelho no Amazonas.

--- INFOBOX ---

Família do Norte
Fundação: 2007
Local de fundação: Periferias de Manaus , Amazonas
Anos ativo: 2007 – 2021
Território(s): Amazonas , Acre , Pará , Rondônia , Ceará , além de Colômbia , Peru , Venezuela
Atividades: assassinatos , assaltos , tráfico de drogas , extorsão e rebeliões . [ carece de fontes ? ]
Aliados: -
Rivais: PCC [ carece de fontes ? ] , SDC [ carece de fontes ? ] , CV , etc.