La 'ndrina Franco-Spanti è una famiglia malavitosa o 'ndrina della 'ndrangheta calabrese che opera sul territorio della città di Reggio Calabria , principalmente a Pellaro e Lazzaro , attiva nel traffico di stupefacenti e armi , nel controllo degli appalti e nel racket delle estorsioni e alleata con la cosca Barreca , storico clan di Pellaro .

Storia

Anni '90

Giovanni Franco fu indagato nell’ambito del procedimento penale nr. 90/93 RGNR DDA unitamente ad altri soggetti, per il reato art. 416 bis c.p. per aver fatto parte di un’associazione armata di tipo mafioso denominata cosca “ Barreca ”, grazie anche alle dichiarazioni dei collaboratori di giustizia, Giacomo LAURO e Filippo BARRECA cl. 47.

Anni 2000

Operazione Marine. Negli anni seguenti FRANCO Giovanni è stato coinvolto a pieno titolo in vicende giudiziarie relative al traffico di sostanze stupefacenti. Infatti, nel 2003 si era reso irreperibile, per poi costituirsi l’anno successivo, a seguito dell’operazione “Marine”, scaturita dalle indagini condotte dai ROS dell’arma dei Carabinieri e coordinate dalla locale Direzione Investigativa Antimafia sul traffico di sostanze stupefacenti operato dalle cosche mafiose di questa provincia. Nonostante la sua condizione di latitanza, FRANCO Giovanni aveva continuato a gestire i propri affari illeciti.

Operazione Chalo Nera Difatti, nel 2007, veniva tratto in arresto nell’ambito dell’operazione “Chalo Nera” condotta dai Carabinieri, a carico di nr. 19 persone ritenute responsabili di aver fatto parte di una articolata e vasta organizzazione dedita alla vendita, offerta, cessione, commercio di sostanza stupefacente del tipo cocaina, eroina e hashish. A finire in manette sono stati:

- Giovanni Franco, 60 anni, capo famiglia,
- Demetrio Franco, 30 anni, titolare del distributore e punto ristoro "Occhio Grill" di Pellaro,
- Antonino Spanti , 36 anni, titolare del "Bar del Cacciatore" di Lazzaro .

Oltre agli altri 16 di cui non fanno parte della locale di ndrangheta di Pellaro .

Anni 2010

Il 7 novembre 2013 viene arrestato per traffico di droga ad Antibes in Costa Azzurra Giovanni Franco esponente di spicco affiliato ai Barreca, latitante dal febbraio 2012 .

Nel 2014, grazie alle rivelazioni del pentito Enrico De Rosa , emerge un nuovo "locale", un tempo vecchio feudo della famiglia Barreca , corrispondente con la cittadina di Lazzaro nel Comune di Motta San Giovanni, dove viene indicato esplicitamente Antonino Spanti come "responsabile" del locale di Lazzaro .

A gennaio del 2016 vengono arrestati nell'Operazione Antibes 16 persone facente parte del clan Franco. Le condanne in appello della "rete" di Giovanni Franco a Reggio Calabria furono 13 .