Gli Avignone sono una 'ndrina della 'ndrangheta , originaria di Taurianova ( Reggio Calabria ) . Operano a Taurianova , negli anni '90 hanno operato nel traffico di droga a Genova e dove sono alleati dei Mamone . In Calabria sono alleati dei Piromalli , dei Zappia e dei Gullace-Raso-Albanese .

Secondo la DIA sono "al vertice dell’omonima organizzazione criminale attiva nel comprensorio Taurianova e Cittanova ; si tratta di una delle cosche di maggior tradizione e spessore criminale di tutta la 'ndrangheta " .

Storia

Anni '70

Anni '80

Anni '90

Anni 2000

Anni 2010

- 23 marzo 2017: operazione Gerry contro le cosche Bellocco , Piromalli , Molè , Avignone e Paviglianiti .

Anni 2020

- 5 giugno 2021: operazione Spes contra Spem contro i Zagari-Viola-Fazzalari e gli Avignone .

Esponenti di spicco

- Giuseppe Avignone (1938), condannato all'ergastolo dal 22 aprile 1977 nel carcere di Padova , ha commesso la strage di Razzà nel 1977. Si sposò con Chiara Anselmo, figlia del capo storico della 'ndrangheta di Cittanova Guerino Anselmo .
- Domenico Giovinazzo (1945-1990), ucciso nel 1990 durante la faida .
- Vincenzo Avignone (1963), ha operato a Roma per un periodo ora lavora nel suo ristorante a Schwerin in Germania .
- Guerino Avignone (1965), condannato all'ergastolo nel processo Taurus del 1999 che sconta nel carcere di Sulmona .